archeologie_12-0313892_tei℗Entre 1996 et 2004, plusieurs sites archéologiques du Limousin ont fait l'objet d'une analyse carpologique. Bien que le nombre de sites et de structures analysés soit modeste, près de 219000 restes carbonisés, imbibés ou minéralisés et environ 300 taxons de plantes cultivées et sauvages ont été déterminés permettant l'élaboration d'une première synthèse pour une période allant de la Tène finale au bas Moyen Âge. Ce travail intègre également la publication de plusieurs études carpologiques de nécropoles gallo-romaines ainsi que les acquis régionaux des recherches anthracologiques, palynologiques et sédimentologiques. La synthèse sur les plantes cultivées et utilitaires met en évidence une modification des productions céréalières entre la fin de l'époque gallo-romaine et le haut Moyen Âge, caractérisée par la montée en puissance du seigle (Secale cereale). Elle rend compte aussi d'un développement de l'arboriculture à partir de l'époque gallo-romaine, puis au haut Moyen Âge, notamment en contexte urbain. Des importations ont également été mises en évidence, comme le poivre (Piper nigrum) au haut-Empire.℗paléobotanique!archéométrie!france!moyen âge!horticulture!agriculture!céréale!flore!plante cultivée!plante sauvage!carpologie!importation!arboriculture!paysage!limousin!gallo-romain!antiquité romaine!age du fer!la tène
archeologie_08-0040098_tei℗Un type particulier de silex, le silex maastrichtien à lepidorbitoides, a été individualisé dès 1988 parmi des artefacts provenant du nord de l'Aquitaine. La géologie régionale indique que cette roche ne peut provenir que de la partie méridionale du bassin d'Aquitaine, le piémont pyrénéen. Une provenance possible de ces matières premières se localise en Chalosse (sud du département des Landes) où des silex pouvant être assimilés à ce type avaient été signalés dès 1984. Leur appartenance à ce type lithologique a été confirmée. Parallèlement, une approche géologique régionale conduisait à ne pas restreindre à cette zone l'aire potentielle dans laquelle ces silex avaient pu se former. On connaît, en effet, dans les Pyrénées centrales, les chaînons des " Petites Pyrénées " dans lesquels affleurent des calcaires maastrichtiens à orbitoïdidés. Il eut été raisonnable de garder ces possibilités en mémoire et non point de les nier et ainsi de les intégrer dans les reconstitutions palethnologiques récentes. Des travaux récents ont porté sur 186 échantillons de silex provenant de la région des Petites Pyrénées et de la Chalosse. L'objectif de cette étude était de mettre en évidence la présence de niveaux à silex à lepidorbitoides dans les Pyrénées centrales et d'établir des critères objectifs utilisables pour différencier les différentes zones géographiques de provenance. Nous avons pu: - dans les Pyrénées centrales, donner la diagnose d'un type de silex, le " silex de Tarté " contenant un cortège paléontologique du Maastrichtien supérieur avec des lépidorbitodés, ainsi qu'un autre type de matière première siliceuse, le silex de Montsaunès-Carrière ", ayant des caractéristiques très particulières rendant sa reconnaissance facile; - mettre en évidence le " silex de Tarte ", ce qui confirme l'hypothèse formulée depuis longtemps de l'existence de matières premières siliceuses à lépidorbitoïdés dans cette partie des Pyrénées; - à partir des échantillons provenant d'Audignon et de Bastennes-Gaujacq (Chalosse), montrer des différences notables entre ces différentes sources ce qui permettra de les distinguer entre elles ainsi que de les séparer des " silex de Tarte ". Les éléments analytiques apportés devraient conduire à plus de précisions dans les déterminations d'origine de ces diverses catégories de silex et, par voie de conséquence, à plus de vraisemblance dans les recherches sur les provenances de ces matériaux pendant le Paléolithique.℗europe!france!chalosse!piemonte!reconstitution!calcaire!provenance!roche!géologie!bassin!silex!matière première!economie!landes!aquitaine!paléolithique supérieur
archeologie_10-0039793_tei℗Le campagnol souterrain d'Orgnac Microtus (Terricola) mariaclaudiae (Chaline 1972) a été décrit du gisement Pléistocène moyen d'Orgnac 3 (Ardèche, France). La comparaison de différentes variables de la première molaire inférieure avec celles d'autres espèces du sous-genre Terricola permet de caractériser la morphologie dentaire de M. (T.) mariaclaudiae et de discuter sa position phylogénétique dans le sous-genre.℗europe!france!odontométrie!arvicolinae!morphologie dentaire!terricola!campagnol!orgnac 3!rodentia!dent!site!phylogenèse!morphométrie!pléistocène moyen!ardèche
archeologie_12-0337828_tei℗D'après les sources bibliographiques et des échanges directs avec des archéologues, les bracelets protohistoriques en verre de Bretagne ont pu être recensés. Dans le corpus des 43 objets ainsi répertoriés, certains ont pu être associés aux typologies existantes (Haevernick et Gebhard). Les autres n'y trouvant pas de correspondances, il nous a fallu mettre en place un nouveau codage typologique. Présenté ici, il prend en compte à la fois la forme de la section, la couleur et le décor. 17 de ces bracelets ont également bénéficié d'analyses chimiques, ce qui a permis de déterminer l'origine probable de leurs matières premières. De plus, ces résultats ouvrent de nouvelles perspectives de recherche.℗archéométrie!europe!france!provenance!matière première!analyse chimique!décor!couleur!forme!objet en verre!bracelet!parure!typologie!bretagne!la tène!age du fer
linguistique_11-0409491_tei℗Le discours journalistique est le lieu privilégié de la polyphonie et de l'expression culturelle. La présente communication se propose d'explorer les traces laissées par un genre spécialisé (l'article de presse) et par des imaginaires collectifs dans la presse francophone et anglophone. Un corpus bilingue est soumis à une analyse de contenu, puis à une analyse de discours. Ensuite est examiné le rapport dialogique qu'entretiennent les articles avec leurs sources. Dans le cas de ce corpus, l'homogénéité et le nombre limité de sources induit d'incontournables similitudes dans le contenu des articles. On part en outre du postulat que la mémoire collective (occidentale) du terrorisme construite par les médias rapproche les discours journalistiques de différents pays. Par ailleurs, il est important de se demander dans quelle mesure les différences entre l'histoire, le contexte sociopolitique et les pratiques journalistiques de chaque pays peuvent influencer la représentation d'un même événement. S'appuyant sur un corpus comparable bilingue (donc sans traductions), la méthode comparative permet d'étudier les pratiques textuelles communes à un type de discours précis, ou spécifiques à une communauté culturelle.℗terrorisme!anglais!pragmatique!type de discours!domaine de spécialité!genre du discours!article de presse!polyphonie!analyse du discours!analyse de contenu!journalisme!analyse contrastive
chimie_97-0547348_tei℗Un film de caoutchouc comportant des grains ferromagnétiques durs (avec un axe d'aimantation privilégié) est préparé avec des régions en ruban, alternées en aimantation. Si un tel film, fixé sur un support solide, est soumis à un champ magnétique tangentiel H, il doit déformer la surface libre en crêtes et vallées, et devenir de ce fait plus mouillable.℗interface liquide solide!mouillage!mouillabilité!effet champ magnétique!matériau composite!caoutchouc!ferromagnétique!inclusion solide!couche mince!commande magnétique!aimantation!calcul variationnel
linguistique_12-0116620_tei℗La prolifération des sigles dans le monde contemporain s'est accompagnée d'une pratique accrue de leur détournement, qui consiste à substituer d'autres mots commençant par les mêmes lettres à ceux qui composent le sigle original développé. Cette créativité langagière prétend le plus souvent à l'humour, mais elle se donne aussi pour objectif de dénoncer la «face cachée» de l'objet désigné par le sigle. En ce sens, le détournement est éminemment politique.℗détournement!contestation!politique!humour!créativité lexicale!jeu de mots!acronyme
chimie_98-0258257_tei℗La caractérisation des solides synthétisés par réaction du chlorure ferrique hydrolysé avec une phase micellaire d'hexadécylsulfonate de sodium révèle des changements importants avec le taux d'hydrolyse. Pour des rapports d'hydrolyse r = OH/Fe ≤ 1,0, une phase lamellaire est obtenue. Pour r ≥ 1,5, une structure hexagonale apparaît. Les isothermes d'adsorption-désorption d'azote effectuées sur cette phase calcinée à 300 °C révèlent une surface spécifique importante (130 m<hi rend="superscript">2</hi> g<hi rend="superscript">-1</hi>) et quelques mésopores calibrés. L'ajout d'alcools aliphatiques dans le milieu de synthèse modifie les produits obtenus. Dans le cas du propanol, on obtient des solides purement mésoporeux à pores calibrés avec des surfaces spécifiques atteignant 250 m<hi rend="superscript">2</hi> g<hi rend="superscript">-1</hi>.℗etude expérimentale!synthèse!préparation!matériau poreux!mésoporosité!oxyde de fer!hydrolyse!sulfonate!agent surface anionique!hexadécanesulfonate
archeologie_09-0062865_tei℗Un outil informatique utilisant la géométrie morphométrique est testé sur la forme des équidés de diverses catégories et races actuelles. L'étude est appliquée aux figurations équines des grottes des Combarelles, qui semblent démontrer une grande unité de forme parmi les individus analysés. Cette méthode pourrait offrir la possibilité de comparaisons à grandes échelles de manière précise et statistique.℗france!logiciel!combarelles!comparaison!cheval!forme!informatique!art pariétal!equidé!analyse en composantes principales!morphométrie!dordogne!paléolithique supérieur
sciencesInfo_12-0000962_tei℗Depuis les années 90, la presse quotidienne française multiplie les rénovations graphiques. En soi, pourtant, une nouvelle formule n'est pas quelque chose d'inédit. Mais, ces « adaptations » sont désormais réalisées dans un but stratégique: gagner des nouveaux lecteurs. Ce n'est qu'à partir de ces réformes que la première page d'un quotidien devient, en France, la « Une », véritable vitrine du journal, chargée d'attirer le lecteur par sa diversité, par le choix des photos ou des illustrations, par des titres plus courts. La « Une » apporte désormais une « valeur ajoutée » à la qualité du journal. « La forme, c'est le fond' » explique la direction de la rédaction du Monde en 1996. Pour faire face à la crise, les rédactions font appel à deux groupes de professionnels qui vont amener avec eux ce discours: des managers de presse et des professionnels du graphisme. Mais ces changements de forme ont aussi des effets sur l'organisation du travail de ce journalisme de communication.℗politique commerciale!presse!mass media!mise en page!graphisme!france!marché information!identité sociale!journal
archeologie_08-0463635_tei℗La Grotta Piatta est un site funéraire protohistorique découvert sur la côte Nord occidentale de la Balagne. Un nombre important de perles en verre y a été révélé. Sur les trois cent soixante-neuf pièces recueillies, une vingtaine a fait l'objet d'analyses pour déterminer leur composition ainsi que leur provenance. L'analyse a mis en évidence l'origine proche orientale de la pâte de verre utilisée comme matière première ; trois grands groupes ont été distingués, par rapport aux fondants et aux sables utilisés dans leur composition. Cependant, certains éléments ont montré des particularités. Chronologiquement, ce mobilier peut être rattaché à un contexte postérieur au II<hi rend="superscript">e</hi> siècle av. J.-C. et postérieur au I<hi rend="superscript">er</hi>siècle de notre ère, pour trois éléments se distinguant.℗europe!france!grotta piatta!analyse chimique!perle!provenance!composition!objet en verre!mobilier funéraire!haute-corse!age du fer
chimie_98-0258764_tei℗Entre 300 et 800 K, N<hi rend="subscript">2</hi> est toujours le produit majoritairement formé en oxydation de NH<hi rend="subscript">3</hi> sur des catalyseurs à base de zéolithe faujasite NaY et de cuivre (Cu(x)-NaY, x étant le taux d'échange théorique). Les vitesses de conversion de NH<hi rend="subscript">3</hi> en réduction catalytique sélective (SCR) de NO par NH<hi rend="subscript">3</hi> (NH<hi rend="subscript">3</hi> + O<hi rend="subscript">2</hi> + NO), et en oxydation de NH<hi rend="subscript">3</hi> (NH<hi rend="subscript">3</hi> + O<hi rend="subscript">2</hi>) sont similaires sur Cu(195)-NaY. Elles diffèrent sur Cu(76)-NaY à basse température (< 610 K) mais en revanche, sur Cu(25)-NaY, la vitesse de conversion de NH<hi rend="subscript">3</hi> en SCR est toujours très supérieure à celle de l'oxydation. En SCR de NO sur Cu(76)-NaY, deux vagues de formation de N<hi rend="subscript">2</hi>Q sont observées vers 500 K et au-delà de 600 K, tandis que sur Cu(25)-NaY, aucune trace de N<hi rend="subscript">2</hi>O n'est détectée. La formation de N<hi rend="subscript">2</hi>O à basse température est attribuée à la décomposition de nitrate d'ammonium formé sur des agrégats d'oxyde de cuivre. La formation de N<hi rend="subscript">2</hi>O à plus haute température résulterait de l'oxydation de NH<hi rend="subscript">3</hi> et serait reliée à la présence d'ions cuivre isolés proches voisins, ou de dimères [CuOCu]<hi rend="superscript">2+</hi>.℗etude expérimentale!réduction chimique!monoxyde d'azote!ammoniac!protoxyde d'azote!catalyseur!zéolite!tamis moléculaire!matériau modifié!echange ion!ion cuivre!imprégnation!catalyse hétérogène!effet température!faujasite!zéolite y!métal transition ion
linguistique_12-0328640_tei℗À partir d'une ethnographie multi-sites menée dans une association de parents et de futurs parents gay et lesbiens, j'analyserai les modalités discursives de présentation de soi. Mon attention se focalisera sur la façon dont les participants, tout en imaginant au futur une présentation de soi en tant que père ou mère de X, mettent en scène un réseau intersubjectif au sein duquel des dialogues entre les parents, les enfants et les proches ont lieu. Ce point me permettra de souligner la dimension réflexive entre désir d'enfant et pratiques langagières et de conclure avec un retour réflexif sur mon statut d'observateur participant au sein de l'enquête.℗présentation de soi!famille homoparentale!interaction verbale!communication!sociopragmatique!ethnographie
linguistique_12-0208009_tei℗La dénomination des universités est au cœur des préoccupations de l'enseignement supérieur, comme en témoignent les récents changements de noms dans le champ académique français. Les dénominations académiques s'avèrent plurielles: traces de l'histoire des établissements, des mutations et des réformes qui touchent au supérieur (regroupements d'établissements). Elles sont également au centre des logiques de référencement qui comptabilisent les signatures et contribuent à leur visibilité. C'est ce que cet article examine à partir d'une étude diachronique et synchronique des dénominations des treize universités d'Île-de-France.℗marque!lexicologie!français!stratégie de communication!pragmatique!réforme!université!dénomination
chimie_97-0519640_tei℗La chromatographie gazeuse inverse (CGI) à dilution infinie a été utilisée pour déterminer la composante dispersive γ<hi rend="subscript">S</hi>
            <hi rend="superscript">D</hi> de l'énergie de surface de quelques oxydes et hydroxydes métalliques. Le point de charge nulle (PCN) de ces solides a été déterminé par potentiométrie alors que leurs points isoélectriques (PIE) ont été calculés par des mesures de leur potentiel zéta en milieu aqueux. Cette étude a permis également de déterminer les propriétés acido-basiques (au sens de Brönstedt) des surfaces étudiées dont l'énergie interfaciale y a été appréciée d'après les travaux de Söhnel. Les nouvelles corrélations linéaires trouvées entre γ<hi rend="subscript">S</hi>
            <hi rend="superscript">D</hi> des solides et leurs PCN (ou leurs PIE, ou encore le pH de leurs suspensions aqueuses) ont permis de connaître la composante polaire de leur énergie de surface en fonction de PCN ou de PIE de ces solides.℗etude expérimentale!chromatographie phase gazeuse!chromatographie phase inverse!energie surface!zinc oxyde!zinc hydroxyde!magnésium oxyde!potentiel électrocinétique!suspension particule!ph!effet milieu!silice!alumine!point charge nulle!acidité!basicité!acide brönsted!métal transition composé
chimie_84-0048710_tei℗Etude du comportement des différents acylates de fluorénols-9 vis-à-vis des anions CH<hi rend="subscript">2</hi>CN (électrogénérés par réduction de l'azobenzène en son dianion dans l'acétonitrile). Réduction de la fluorénone dans l'acétonitrile en présence de chlorures d'acides ou d'anhydrides℗réduction chimique!acylation!réaction électrochimique!acétonitrile!composé aromatique!composé tricyclique!cétone!cétimine!effet solvant!effet milieu!radical libre organique anionique!mécanisme réaction!nitrile!hydroxynitrile!composé saturé!composé aliphatique!anhydride organique!fluorénone!fluorénone,phénylimine!fluorénol-9,acylate!fluorènepropiononitrile-9(hydroxy-9)!bifluorényle-9,9pdiol-9,9p!fluorèneδ9:α-acétonitrile!butyrique acide(chloro-4) chlorure
chimie_99-0232104_tei℗Le broyage mécanique permet de synthétiser des composés sous forme de poudre nanocristalline. Dans le cas des composés thermoélectriques, cette faible taille de grains peut conduire à une amélioration du facteur de mérite par diminution de la conductivité thermique de réseau. Nous présentons ici l'application de cette technique au cas de CeFe<hi rend="subscript">4</hi>Sb<hi rend="subscript">12</hi>, composé de type skuttérudite dont les potentialités d'application dans le domaine de la thermoélecricité ont été récemment mises en évidence et des composés substitués CeFe<hi rend="subscript">3</hi> 5Ni0,5Sb12 et CeFe<hi rend="subscript">4</hi>Sb<hi rend="subscript">11</hi>Te.℗etude expérimentale!préparation!alliage mécanique!composé ternaire!cérium antimoniure!fer antimoniure!diffusion joint grain!diffusion phonon!propriété thermoélectrique!cefe4sb12!ce fe sb!lanthanide composé!métal transition composé
chimie_98-0026981_tei℗Les hautes pressions apparaissent comme un outil important pour le développement de la chimie du solide, notamment en ce qui concerne la synthèse de nouveaux matériaux, l'accès à des maté iaux originaux étant toujours riche d'enseignements, tant au niveau de la liaison chimique que des corrélations entre liaison chimique, structure et propriétés physico-chimiques observées. Le développement des hautes pressions durant le XX<hi rend="superscript">e</hi> siècle peut schématiquement être décrit en trois périodes : celle de la maîtrise du paramètre pression, celle postsynthèse du diamant et celle initiée par la mise au point de la cellule à enclumes de diamant. Les principaux concepts gouvernant la synthèse de matériaux sous hautes pressions sont ensuite traités, et quelques illustrations sont données. Il apparaît que la seconde période (1955-1980) ait été particulièrement féconde, l'intérêt suscité par la cellule à enclumes de diamant ayant plutôt initié des recherches en physique des solides. Le développement à l'aube du XX<hi rend="superscript">e</hi> siècle, de la chimie du solide sous hautes pressions, nécessiterait probablement à la fois une formation de base appropriée, la maîtrise du paramètre pression impliquant un élargissement des connaissances vers d'autres disciplines et des progrès au niveau de la conception de nouveaux équipements.℗article synthèse!haute pression!etat solide!chimie!science matériau!préparation!synthèse!siècle 20eme!historique
sciencesInfo_05-0035869_tei℗L'auteur s'attache à développer les prérequis d'une typologie des documents numériques à partir de ses composantes : données, forme de codage, structure, forme de validation et métadonnées. Cette typologie ne se veut pas académique mais pratique, en vue du processus d'ingestion de ces documents dans des systèmes d'archivage électroniques tels qu'ils sont définis par la norme ISO 14721:2003 - Open Archival Information System (OAIS). Après une analyse des différentes typologies existantes on définit les critères qualitatifs pour une typologie praticable. Chacune des composantes du document fait l'objet d'une typologie propre qui est examinée pour sa pertinence discriminatoire. En conclusion, il apparaît que les notions de données et de documents ne sont actuellement pas assez précises pour permettre une typologie univoque.℗archivage électronique!document électronique!typologie!archive électronique!caractéristique!donnée!codage!métadonnée!système information!format enregistrement
archeologie_10-0500455_tei℗Le site de « La Corneille » à Putot-en-Bessin a été découvert en 1995, au cours d'un diagnostic archéologique réalisé pour la création d'un échangeur routier. En dépit d'une fouille extrêmement sommaire imposée par les délais d'exécution, le site a livré une abondante série céramique des III<hi rend="superscript">e</hi> et II<hi rend="superscript">e</hi> siècles avant notre ère. Si cet habitat enclos figure au sein d'une série maintenant très étoffée en Normandie, son corpus céramique continue d'en composer l'une des rares références pour cette période. Avec une majorité de formes à profils sinueux, il montre des analogies avec les séries de La Tène moyenne déjà étudiées sur le Bessin, dans une zone globalement située à l'ouest de l'Orne. Plus largement, l'intérêt de cette série céramique est le champ d'obédiences chrono-culturelles qu'elle montre avec le domaine Armoricain. Toutefois, d'autres comparaisons, en Normandie mais aussi au-delà de la Vallée de la Seine, y montrent une plus grande unité culturelle qu'attendu sur un large quart nord-ouest de la France, du moins pour ce domaine particulier de la culture matérielle.℗europe!france!putot-en-bessin!céramique!typologie!culture matérielle!habitat!basse-normandie!calvados!age du fer!la tène
archeologie_08-0168755_tei℗Découvert dans les années 80, le site de plein air de La Vigne Brun (Loire, France) est un gisement gravettien sans équivalent dans le contexte des sites du début du Paléolithique Supérieur en Europe Occidentale. L'excellent état de conservation de l'industrie lithique localisée dans des structures d'habitat bien définiess, autorise la réalisation d'une étude interdisciplinaire incluant l'analyse tracéologique. Celle-ci, intégrée à l'analyse technologique et à la répartition spatiale des vestiges, contribue à la détermination des activités pratiquées dans le gisement. L'étude des traces d'utilisation du matériel lithique provenant de l'unité OP10 a ainsi permis d'identifier les taches et les matières travaillées au moyen des outils de silex dans cette structure. Nous ne présenterons ici que les résultats relatifs au travail de matières dures animales. L'emploi des burins et des grattoirs domine dans les processus techniques de transformation de l'os et du bois de cervidé. Les burins ont servi essentiellement au travail des matériaux osseux. Cet outil semble concentrer différentes opérations techniques telles que le rainurage, le sciage et le raclage. Pour le rainurage, des liens ont pu être établis avec la morphologie de la zone active formée par l'extrémité burinante. Les grattoirs, essentiellement utilisés dans le traitement de la peau, sont intervenus plus ponctuellement sur le bois de cervidé. L'état actuel de l'analyse tracéologique montre que l'exploitation des matières dures animales fait partie du spectre d'activités pratiquées au sein de l'unité OP10. A partir des résultats obtenus, la reconstitution des processus techniques des artefacts osseux est abordée : les traces d'usure identifiées semblent correspondre à des phases de fabrication et/ou d'entretien.℗france!raclage!structure!détermination!répartition!etude!industrie lithique!conservation!plein-air!outillage lithique!analyse!habitat!europe occidentale!loire!moyen!paléolithique supérieur!gravettien
sciencesInfo_11-0031651_tei℗L'objet de cet article est de montrer l'historicité du genre en sciences humaines et sociales au Sénégal, via la manière dont certaines chercheuses l'ont intégré dans le champ universitaire et, par conséquent, ses applications très récentes dans certaines formations diplômantes. Par ailleurs, plusieurs approches du genre seront explorées, quelques-unes montrant un détachement absolu de toute empreinte occidentale, d'autres évacuant l'aspect dualiste masculin/féminin, voire l'éventuelle opposition homme-femme. Enfin, les nuances et complexités conférées à ce terme, tant dans la recherche que dans la vie quotidienne, seront questionnées. À l'identique, le genre sera repensé au vu de ce que des femmes immigrées vivant en France et originaires du Sénégal expriment via des actions publiques et collectives.℗afrique!domination!relation intersexe!genre!sciences sociales!sciences humaines!sénégal!domaine recherche!histoire des sciences!enseignement supérieur!migrant!france
sciencesInfo_09-0148886_tei℗Cette communication présente les principaux problèmes liés à la recherche d'information dans la blogosphère. Recourant au modèle vectoriel tfidf, ainsi qu'à trois approches probabilistes et un modèle de langue, cet article évalue leur performance sur un corpus TREC extrait de la blogosphère et comprenant 100 requêtes. Les raisons expliquant les faibles performances sont exposées. Basés sur deux mesures de performance, nous démontrons que l'absence d'enracineur s'avère plus efficace que d'autres approches (enracineur léger ou celui de Porter). Imposer la présence côte à côte de deux mots recherchés dans la réponse fournie permet d'accroître significativement la performance obtenue.℗blogue!evaluation performance!système de recherche d'information!modèle probabiliste!recherche information!fréquence apparition!méthode vectorielle!méthodologie!requête!racinisation!précision!etude comparative!rétroaction!elargissement requête
archeologie_11-0115759_tei℗Dans le cadre de la construction de l'autoroute A19, des fouilles archéologiques préventives ont été menées dans le Gâtinais et deux d'entre elles ont été associées à des études paléoenvironnementales. Le premier site se localise dans la vallée de la Rimarde (Courcelles, Loiret). Les prélèvements jouxtent une occupation du Néolithique ancien, des cercles funéraires de l'Âge du Bronze final et une nécropole carolingienne, mais la séquence sédimentaire ne débute qu'au cours de l'Hallstatt. Le paysage est très ouvert, dominé par les pratiques agro-pastorales qui connaissent un important essor et une diversification au Bas Empire (céréales, noyer et chanvre), puis leur apogée au Haut Moyen Âge. Au Moyen Âge Central, la culture du seigle et celle du lin apparaissent dans le paysage agricole. Le second sondage se localise près du ruisseau de Maurepas (Sceaux-du-Gâtinais, Loiret), aux abords d'une voie et de restes de bâtiments de l'époque gallo-romaine. Dès le début de l'Âge du Fer, la céréaliculture et les activités pastorales sont très présentes. La végétation de ripisylve, d'abord entretenue, subit ensuite des coupes importantes au Bas Empire, probablement en relation avec le fort développement des activités agricoles, notamment celui de la culture du chanvre, et des pratiques de rouissage. Avec le net recul de ces activités chanvrières, le site est envahi par la cariçaie et devient tourbeux.℗europe!france!sceaux-du-gâtinais!courcelles!rouissage!moyen âge!agropastoralisme!céréale!flore!végétation!agriculture!chanvre!paléoenvironnement!archéologie de paysage!palynologie!archéologie préventive!loiret!gallo-romain!age du fer
linguistique_11-0409488_tei℗L'anglais de spécialité se développe notamment grâce aux objectifs en langues motivants; ils sont directement liés à la spécialité des étudiants. Le Cadre européen commun de référence en langues (CECRL), d'autre part, est devenu un standard européen pour la politique des langues. Le but de cet article est de montrer que, bien que l'anglais de spécialité et le Cadre partagent les mêmes pré-supposés théoriques, les descripteurs du Cadre ne s'adaptent pas facilement à des objectifs spécifiques. Ce point est illustré par une expérience menée à l'Université Joseph Fourier de Grenoble. Dans cette expérimentation, les étudiants sont évalués grâce à des tâches directement liées aux disciplines scientifiques qu'ils étudient, ce qui leur permet de s'appuyer sur leurs connaissances scientifiques pour améliorer leurs compétences en anglais. Au lieu de cibler le niveau B2 complet, les évaluations sont recentrées sur les spécifications pour le monde des études au niveau B2 définies par l'Association des certificateurs européens (ALTE) dans l'annexe D du CECRL.℗anglais!union européenne!evaluation pédagogique!enseignement des langues!compétence linguistique!connaissance!sociolinguistique!politique linguistique!france!langue de spécialité
linguistique_11-0251515_tei℗La réflexion proposée concerne trois modalités de sémiotisation (le stéréotype, l'emblème, le mythe) dont les médias sont les principaux pourvoyeurs. Il s'agit de trois types de figement représentationnel qui opèrent selon deux ordres de cognition sociale: la catégorisation (stéréotypage) et la symbolisation (emblématisation, mythification). Pour reprendre la qualification de Roland Barthes dans Mythologies, il y a bien dans les trois cas une « parole dépolitisée ». On peut également parler d'« avatars médiaculturels» (Éric Macé) qui sont, selon des caractéristiques propres, autant d'indicateurs de premier choix pour l'observation des tendances lourdes d'un imaginaire ethno-socioculturel donné et de la société avec laquelle il est en interaction.℗cognition sociale!idéologie!modélisation!média!analyse du discours!psychologie sociale!sociolinguistique!symbolisme!sémiotique discursive!stéréotype
sciencesInfo_05-0094317_tei℗Par essence, l'apprentissage supervisé nécessite que chaque individu de l'ensemble d'apprentissage soit préalablement étiqueté. Dans un contexte de catégorisation de textes, l'étiquetage consiste à affecter les catégories d'appartenance d'un document. Cette opération est réalisée par un expert et peut être perçue comme subjective puisque basée sur l'interprétation du document. Ainsi, l'étiquetage peut être considéré comme inconsistant dans certain cas. Par exemple, deux experts peuvent étiqueter différemment un même document, ou encore un même expert peut étiqueter différemment un même document soumis à deux instants différents. Cette inconsistance peut affecter l'efficacité du classifieur. Pour atténuer ces inconvénients, nous considérons que certains individus de l'ensemble d'apprentissage sont mal étiquetés et doivent être réétiquetés. Dans cet article, nous utilisons une méthode de relaxation afin d'optimiser la cohérence de l'étiquetage. Nous appliquons cette technique sur un corpus bien connu dans la communauté de la catégorisation de textes : la collection Reuters-21578 ApteMod. Nous montrons sur ces données que ce type de prétraitement apporte de large bénéfices.℗etiquetage!texte!relaxation!catégorisation!traitement automatique!apprentissage automatique!document!graphe de voisinage!similitude!cohérence!optimum global!evaluation performance
sciencesInfo_13-0053291_tei℗L'analyse des réseaux sociaux est menée dans le domaine des sciences sociales depuis les années 1930. L'avènement du web social et le développement des réseaux socionumériques ont la particularité de fournir des environnements propices pour l'accès à des masses importantes de données utiles pour la caractérisation d'un réseau social au moyen d'outils de fouille de données, d'analyse de graphes, etc. Pour autant, ces nouveaux espaces ne se réduisent pas à une reproduction des réseaux sociaux hors-ligne. Dès lors, une analyse interdisciplinaire exploitant les possibilités d'outils informatisés d'analyse de données tout en éclairant les résultats obtenus à la lumière de ceux issus d'une analyse ethnographique se révèle judicieuse. Cet article présente les résultats d'une enquête sur les principaux usages des internautes sur les réseaux socionumériques en suivant cette approche interdisciplinaire.℗réseau social!interdisciplinaire!etude utilisation!internet
chimie_98-0258336_tei℗Les sels d'arylonium ont permis l'essor de la photopolymérisation cationique. De nombreuses études portent sur la photolyse de sels de triarylsulfonium. Ce travail traite de la cinétique de photofragmentation de ces sels, étudiée par RTUV (Real time ultraviolet), de la visualisation du phénomène de photolyse grâce à des mesures de pH en temps réel et de la cinétique de photolibération d'acide par titrages potentiométriques.℗etude expérimentale!photolyse!photoamorceur!spectrométrie uv!cinétique!composé du sulfonium!ph!sulfonium(triaryl)
sciencesInfo_10-0302457_tei℗[ élude ] Un service de veille scientifique est amené à collecter une masse importante de documents de qualité variable. Pour identifier les plus pertinents d'entre eux, l'Unité de veille sanitaire de l'Institut de médecine tropicale du service de santé des armées (IMTSSA) a élaboré une grille d'analyse en sept étapes. En tenant compte de la rigueur du contenu et, dans le cas d'un article, du facteur d'impact de la revue de publication et du niveau de preuve de l'étude, cette grille permet d'estimer la valeur scientifique d'un document. Marc Tanti, en collaboration avec Christian Hupin, Jean-Paul Boutin et Parina Hassanaly, présente dans cet article la grille qu'ils ont conçue, fondée sur des critères définis et quantifiables ; puis expose et discute les résultats qu'ils ont obtenus dans le domaine de la veille sanitaire de défense. Un modèle qui pourra être transposé avec profit dans d'autres secteurs de recherche.℗grille d'analyse!veille!méthode analyse!document publié!critère qualité!santé!qualité information!information scientifique technique!indicateur!evaluation
archeologie_10-0505472_tei℗Chaque chercheur dans sa spécialité tente de définir et d'affiner les conditions climatiques et environnementales du site qu'il étudie. La comparaison aux résultats obtenus par d'autres méthodes permet une insertion dans le réseau chronologique traditionnel de référence telle que la variation isotopique de l'oxygène (O<hi rend="superscript">18</hi>/O<hi rend="superscript">16</hi>) des fonds marins ou des glaces du Groenland L'innovation n'est plus désormais dans la création de nouvelles méthodes mais dans leur adaptation aux problématiques variées de chaque site (prédation, taphonomie, saisonnalité, consommation des proies et plus largement écologie, climatologie et biochronologie, etc.). Ce principe nous offre donc la possibilité de reprendre des études anciennes dans une version différente, élargie à divers groupes de microvertébrés et quantifiée, facilitant les comparaisons entre les niveaux et les sites, ainsi que le rapprochement avec les courbes climatiques de référence. Après avoir rassemblé les listes de microfaune, chaque espèce étant définie quantitativement par les moyennes climatiques de son domaine géographique, le gisement peut alors présenter, par la succession de ses niveaux, l'évolution des courbes des divers paramètres climatiques et environnementaux. En imbriquant chronologiquement les niveaux des divers sites et les valeurs paramétriques, il est possible d'élaborer des diagrammes de synthèse régionale où les biozones tardiglaciaires sont assez clairement mises en évidence.℗europe!pléistocène!microvertébré!microfaune!climatologie!ecologie!paléoenvironnement!tardiglaciaire!france
linguistique_11-0204054_tei℗Il s'agit, dans un premier temps, d'étudier un terme dont l'existence s'est limitée à l'ancien français. Formé à partir de comme, il apparaît en français à la même époque que comment, mais ne connaît qu'un nombre bien plus restreint d'emplois. De fait, cette contemporanéité avec cet adverbe, ajoutée à une certaine redondance de l'expression de la manière ainsi qu'à une existence limitée dans le temps, en font un terme intéressant à plus d'un titre. Dès lors, resitué dans le cadre de l'évolution du microsystème qu'il forme avec comment, des éléments apparaissent qui semblent susceptibles d'informer à la fois le point de vue guillaumien de la « diachronie des synchronies » et le problème théorique de la disparition des formes linguistiques.℗ancien-français!etude de mot!concurrence lexicale!linguistique historique!adverbe de manière!perte lexicale
chimie_86-0024852_tei℗Le développement du moment dipolaire dans la molécule 12C16O2 en fonction des coordonnées normales est déterminé jusqu'au quatrième ordre par ajustement sur les valeurs expérimentales des intensités de transition. La convergence du développement est rapide, mais les termes d'ordre trois jouent un rôle très important si on veut obtenir une précision de l'ordre de 20%.℗etude théorique!transition vibrationnelle!intensité!problème inverse!moment dipolaire!composé minéral!molécule triatomique!fonction potentiel!coordonnée normale!dioxyde de carbone!anharmonicité
chimie_84-0353537_tei℗Etude des divers paramètres entraînant cette dissolution en présence de NaBr. Dans la zone où l'accumulation du produit de corrosion sur Cu est inexistante ou marginale, le courant de dissolution est décomposable en un phénomène de surface d'une part et en un phénomène de diffusion des ions dans la solution, d'autre part℗corrosion acide!diffusion!etude expérimentale!bromure métal pur cu!dissolution électrolytique!cuivre
archeologie_12-0217487_tei℗Encore trop souvent considérée comme relevant d'une production lithique expédiente, la percussion bipolaire sur enclume occupe cependant une place majeure dans les industries de certaines régions. Ainsi à Ounjougou (Pays dogon, Mali), ce mode de taille est régulièrement présent au sein des industries d'une séquence chronoculturelle qui s'étale sur plus de 100 000 ans, couvrant l'essentiel du Paléolithique moyen régional. Le recours à ce mode de taille pourrait être simplement explicité par la faible diversité des ressources en matières premières et par la place qu'y occupe le quartz. Cependant, la percussion bipolaire sur enclume est totalement absente dans certaines industries de la séquence et le déterminisme des matières premières n'apparaît ainsi pas seul en jeu. La profondeur diachronique de la séquence d'Ounjougou donne l'opportunité de s'interroger sur le rôle technique, le statut économique et la charge culturelle de ce mode de taille original qu'est la percussion bipolaire sur enclume.℗afrique!percussion bipolaire sur enclume!colloque!dogon!ounjougou!industrie lithique!débitage!technique!enclume!mali!paléolithique moyen
sciencesInfo_13-0090563_tei℗À travers l'exemple de trois pétitions électroniques demandant l'arrêt du débat sur l'identité nationale ou la suppression du ministère éponyme à son origine, l'article interroge certaines façons contemporaines d'intervenir dans l'espace public et de mettre en visibilité une cause, une organisation ou des personnalités. L'étude du contexte, des dispositifs sociotechniques et de la construction sociale de ces pétitions en ligne, héritières d'une forme traditionnelle de mobilisation (la pétition « papier »), révèle des objets marqués par une énonciation polyphonique, co-construite par des voix multiples, et bâtis autour d'objectifs parfois très différents.℗internet!pétition en ligne!france!identité nationale!contestation!mobilisation!engagement personnel!espace public
archeologie_525-04-10657_tei℗L'analyse pétrographique microtexturale appliquée aux meules basaltiques des oppida du Marduel et de Nages met en évidence le rôle de gisements volcaniques septentrionaux dans l'approvisionnement de ces sites. Dans le cas du Marduel, entre le V<hi rend="superscript">e</hi> s. et le I<hi rend="superscript">er</hi> s. av. n. é., près de 80 % de ce mobilier provient du massif des Coirons ou de gisements du Massif Central et on y observe des formes typologiques inconnues dans les productions méridionales. Dans le cas de Nages, pourtant plus proche des débarcadères méditerranéens, la proportion de ces meules d'origine septentrionale reste conséquente (23 %) entre le II<hi rend="superscript">e</hi>et le I<hi rend="superscript">er</hi> s. av. n. é. Cette constatation contraste fortement avec ce qu'on observe sur nombre d'autres sites du Languedoc oriental et de Provence où les productions d'Embonne/Cap d'Agde s'imposent en quasi-exclusivité pendant la même période. Ces résultats permettent de localiser, assez loin vers le sud, une limite d'influence de centres de production septentrionaux et de matérialiser, dans l'axe rhodanien, un transit nord-sud de produits manufacturés spécifiques.℗agde!nages!le marduel!coirons!typologie!lithologie!pétrographie!economie!provenance!approvisionnement!basalte!matériau!meule rotative!etude du matériel!gard!ardèche!france!age du fer
chimie_88-0242516_tei℗Etude de l'influence des ions F<hi rend="superscript">−</hi> sur la dissolution anodique du cuivre dans des solutions aqueuses acides (pH 1,6-6) en présence de KF 0,1 M. Mise en évidence de la nature des changements se produisant à l'électrode durant l'oxydation par voltammétrie cyclique et différentes techniques d'analyse de surface (SEM, XPS, AES). Etablissement du mécanisme d'oxydation électrochimique du cuivre à pH 5 à partir d'études avec électrode tournante à disque dans des conditions où la dissolution du cuivre est généralisée℗corrosion électrochimique!oxydation!etude expérimentale!voltammétrie!voltammétrie cyclique!anodisation!dissolution!microscopie électronique balayage!spectrométrie photoélectron!spectrométrie auger!electrode disque tournant!ph!passivation!corrosion généralisée!ion fluor!effet composition!cuivre!solution aqueuse!milieu acide!oxyde de cuivre!métal pur cu
chimie_02-0311652_tei℗L'androctonine est un peptide antibactérien de 25 résidus extrait de l'hémolymphe du scorpion Androctonus australis. Afin de mettre en évidence les déterminants structuraux nécessaires pour le maintien du repliement en épingle à cheveux et pour l'interaction avec la membrane bactérienne, nous avons analysé les déplacements chimiques et les nOes de trois mutants synthétiques de l'androctonine, dans lesquels les ponts disulfure ont été sélectivement supprimés.℗peptide!antibactérien!disulfure organique!androctonine!relation structure activité!structure double hélice épingle
sciencesInfo_04-0290035_tei℗Nous présentons un modèle de recherche d'information visuelle adapté à la navigation et l'interrogation de bases de documents manuscrits numérisés. Nous considérons ces documents du point de vue de leur contenu graphique, ce qui inscrit cette problématique dans un cadre d'identification du scripteur. Un certain nombre de travaux ont abordé ce problème d'identification du scripteur, le plus souvent en s'appuyant sur des techniques d'analyse de textures pour caractériser les écritures. L'originalité des travaux que nous présentons tient au fait que nous fondons notre démarche sur une technique de recherche d'information en utilisant une description spécifique à l'écriture manuscrite. L'approche est évaluée sur deux bases de documents manuscrits : une base créée au laboratoire et une base du patrimoine littéraire constituée des correspondances de Zola.℗ecriture!algorithme!ecrivain!méthode graphique!méthode vectorielle!modèle!segmentation!similitude!reconnaissance caractère!auteur!identification!document manuscrit!système de recherche d'information!recherche information
chimie_87-0254814_tei℗Etude par polarographie. L'obtention de 2 formes cristallines de PbF<hi rend="subscript">2</hi> selon le domaine de concentration en HF, est en accord avec l'existence de 2 complexes en solution℗complexe fluoro!complexe aniono!solution aqueuse!solution acide!métal divalent complexe!formation!composition chimique!plomb ii complexe!eau!acide fluorhydrique
sciencesInfo_03-0024667_tei℗Le dossier est souvent définit par son objet (dossier de subvention, dossier de patient, dossier de presse) sans que l'on s'appesantisse davantage sur ce que recouvre la notion de dossier, ce qu'elle sous-entend, à quoi elle fait référence. Ce numéro de Document numérique sur la numérisation de dossiers papier et la production de dossiers électroniques est une occasion d'essayer de définir ce qu'est un dossier et d'observer si le changement de support affecte le contenu du dossier.℗gestion électronique document!définition!document électronique!dossier!utilisation!conception!avantage!organisation information!inconvénient
linguistique_11-0315832_tei℗La reprise pronominale (« double marquage ») est souvent considérée comme caractéristique des constructions disloquées. Cet article vise à mettre en cause la corrélation de ces deux phénomènes. Dans la première partie, l'auteur montre d'une part que nombre de formulations présentant un double marquage ne sont pas des constructions disloquées; d'autre part que le phénomène de la dislocation avec double marquage serait plus adéquatement décrit si on analyse le clitique sujet non comme un pronom, mais comme un morphème flexif préfixé. Cette analyse conduit l'auteur à formuler l'hypothèse suivant laquelle la flexion verbale est le lieu d'une variation libre mettant en jeu deux variantes de grammaire. La seconde partie de l'article examine le cas où la reprise pronominale concerne un complément.℗variation morphologique!français!prosodie!dislocation à droite!dislocation à gauche!syntaxe!clitique!flexion!conjugaison!morphème!reprise
linguistique_12-0027450_tei℗Le propos principal du présent article est d'examiner la construction de l'éthos auto-attribué dans des articles scientifiques écrits par des doctorants français et de comparer cette construction à celle observée chez des chercheurs confirmés. La construction de l'éthos est examinée à travers différents types de manifestations auctoriales, à savoir les rôles de scripteur, de chercheur et d'argumentateur. Les observations montrent que les doctorants se présentent comme des « chercheurs sérieux », respectant les normes du genre, et comme étant très explicites dans leur rédaction du processus de recherche, conscients de leur tâche de guider le lecteur.℗auteur!ethos!sémiotique textuelle!argumentation!analyse quantitative!analyse textuelle!discours scientifique!article de recherche
chimie_85-0256379_tei℗Etude de la dismutation dans des solutions d'HClO<hi rend="subscript">4</hi> de 0,01 à 1 M. Il y aurait au moins 3 chemins réactionnels: le 1er est catalysé par les ions Cl<hi rend="superscript">−</hi>, le 2ème donne une loi de vitesse au 2ème ordre, le 3ème est catalysé par Fe℗dismutation!mécanisme réaction!cinétique!solution acide!réaction radicalaire!réaction catalytique!fer ii ion!chlorite
sciencesInfo_10-0245713_tei℗Partant du constat que l'espace public n'a pas nécessairement toujours un rapport explicite avec les idéaux civiques, et que les médias ont la responsabilité d'accompagner les publics dans des choix pouvant influer sur leur santé, cette contribution étudie la manière dont la presse quotidienne présente le thème de l'excès de poids (ou obésité) en Suède. Après une prise en compte des multiples perspectives de recherche concernant le problème de l'obésité, deux cadrages dominants de la construction de l'obésité sont ensuite traités (raison et rationalité, émotions et affects). Enfin, l'importance du genre (masculin/féminin) et l'opposition structurante divertissement vs information dans la construction médiatique du surpoids sont analysées. Au terme de cette étude se dessinent les difficultés d'une collaboration fructueuse entre journalistes et membres des professions médicales sur le problème de l'obésité. Pourtant, « It takes two to tango » [Il faut être deux pour danser le tango]. Médecins et chercheurs doivent mieux adapter leurs manières de s'adresser au public et apprendre comment collaborer avec les journalistes de façon productive. Mais journalistes et médias ont aussi une responsabilité: si le public fait davantage confiance aux professionnels de la santé en ce qui concerne leur information, ce n'est pas de ceux-ci que les individus reçoivent l'information, mais bien des médias.℗europe!obésité!santé publique!espace public!presse!mass media!suède!communication!représentation sociale!analyse contenu!sexe!relation professionnelle!médecin!chercheur!journalisme
archeologie_525-06-10675_tei℗Les données relatives à l'économie de chasse des groupes humains entre l'extrême fin du Pléistocène et le début de l'Holocène sont rares dans le Massif central puisque seulement six gisements ont livré des corpus fauniques attribués à cette période : un site du Magdalénien final, trois sites épipaléolithiques et deux sites mésolithiques. Cette étude devait permettre d'appréhender l'évolution du choix des espèces chassées en rapport avec la recomposition des cortèges fauniques entre la fin du Pléistocène et le début de l'Holocène, comme on la connaît dans d'autres régions. Or elle a mis en évidence l'existence, en Grande Limagne, d'une particularité inédite. En effet, si les données des secteurs méridionaux de moyenne montagne sont comparables à ce que l'on connaît dans d'autres régions à des époques semblables (chasses au Cerf, Chevreuil, Sanglier, Bouquetin), les données des sites septentrionaux de Limagne témoignent exclusivement de chasses à l'Aurochs. L'hypothèse d'environnements particuliers est discutée en intégrant les données paléobotaniques et les données liées aux éruptions volcaniques de la Chaîne des Puys. Ces six séries étant situées dans des secteurs différents du Massif et réparties sur une période d'environ 5000 ans, leur représentativité, tant régionale que chrono-culturelle, est discutée.℗paléolithique supérieur!abri des baraquettes!les patureaux!champ chalatras!grotte béraud!le pont-de-longues!grande limagne!massif central!faune!végétation!chasse!economie!expansion!renne!homme!cantal!puy-de-dôme!france!holocène!pléistocène!mésolithique!epipaléolithique!final!magdalénien
linguistique_11-0218974_tei℗Une reformulation se définit comme la modification d'une première formulation. Deux segments sont mis en relation, généralement par un introducteur. Le segment reformulé se comprend généralement comme un doublon informationnel du premier segment. Cette équivalence correspond d'ailleurs à l'instruction sémantique véhiculée par certains introducteurs. Il s'avère toutefois qu'il n'existe pas de vrais synonymes en langue. L'étude se fonde sur un corpus d'anglais contemporain relevant des sciences humaines (sociologie, psychologie, linguistique, histoire). Les concepts de proximité et distance permettent d'évaluer l'écart existant entre les segments. Cet examen cherche, plus précisément, à déterminer dans quelle mesure les instructions de l'introducteur (indiquant une proximité sémantique), de même que les contenus propositionnels (pouvant présenter un fort écart, une forte distance sur le plan informationnel) interviennent dans l'interprétation. Nous examinons enfin la fonction pragmatique des reformulations et précisons leur rôle dans l'économie discursive.℗linguistique textuelle!anglais!langue de spécialité!enoncé!fonction discursive!fonction pragmatique!distance sémantique!analyse de corpus!sémantique!reformulation
sciencesInfo_11-0059503_tei℗Depuis plus de 20 ans, plusieurs pays ont essayé de mettre en place un dossier médical standardisé centralisé (au niveau régional ou national). La plupart de ces tentatives ont échoué, principalement pour deux raisons liées aux difficultés de mise en place d'un identifiant unique pour le patient et à l'absence de standardisation des dossiers médicaux. Dans cet article nous discutons l'intérêt d'une solution pragmatique reposant sur l'accès aux données déjà collectées et stockées de façon décentralisée, grâce à la mise en place d'un système de recherche et d'accès aux données réparties du patient. L'originalité de cette procédure repose sur des avancées technologiques, notamment les techniques de grille et de tatouage. Les données déjà standardisées pourraient bénéficier d'une gestion centralisée. Ceci conduirait à mettre en place un système mixte (décentralisé pour les données standardisées et centralisé pour les données déjà standardisées).℗grille!filigranage!identification!sécurité informatique!système de recherche d'information!système décentralisé!gestion document!dossier médical!identificateur!système réparti
sciencesInfo_02-0463856_tei℗Dans cet article, nous présentons Samovar (système d'analyse et de modélisation des validations des automobiles Renault), un outil de capitalisation de connaissances dans le domaine de l'automobile. Basé sur la construction et l'exploitation d'une mémoire de projet (en particulier la mémoire des problèmes rencontrés au cours d'un projet), Samovar repose sur un ensemble d'ontologies qui structurent les connaissances et guident la recherche d'informations dans la mémoire de projet par le moteur de recherche Corese. Ces ontologies ont été construites en exploitant un outil de traitement linguistique sur un corpus textuel et en définissant des règles heuristiques sur les candidats termes obtenus grâce à cet outil. Nous généralisons notre approche à la construction d'une mémoire de projet de conception d'un système complexe quelconque.℗fouille texte!mémoire de projet!renault!samovar (système d'analyse et de modélisation des validations et des automobiles renault)!gestion des connaissances!description système!traitement automatique!langage naturel!capitalisation!gestion information!résolution problème!gestion production!base de données!processus fabrication!automobile!prototype!validation!ontologie!france
linguistique_11-0368544_tei℗Le propos de cet article est double. Il s'agit d'abord de renouveler la définition du pamphlet en précisant ses fondements théoriques, mais aussi de mettre en lumière les modalités spécifiques de sa mise en pratique, dans le but d'établir son autonomie discursive face au polémique, avec lequel il est trop souvent confondu. L'autre volet de cette enquête invite à analyser les conséquences rhétoriques de l'avènement des droits de l'homme, comme topique dominante, sur le registre pamphlétaire, et s'efforce de montrer en quoi l'introduction du concept de «dignité» a profondément transformé la place autant que la figure du dénonciateur solitaire.℗critique!polémique!pratique sociale!pamphlet!droits de l'homme!analyse du discours!rhétorique!sémiotique discursive
linguistique_11-0080461_tei℗L’A. présente un article fondateur de Nicolaus Tinbergen publié en 1963 qui s’intitule « On aims and methods of ethology ». Ce dernier a écrit cet article pour clarifier la nature de questions posées par l’éthologie. Il fait une brève étude de la causalité en éthologie et aborde l’étude du comportement animal et son évolution.℗communication animale!sociobiologie!tinbergen nikolaus!cognition!langage animal!ethologie!causalité
chimie_86-0051297_tei℗Une étude par polarisation diélectrique, microcalorimétrie et spectrométrie infrarouge a permis de mettre en évidence le rôle joué par l'halogène dans les interactions entre des représentants d'anesthésiques halogénés et un modèle de constituant de la membrane des cellules nerveuses respectivement cités dans le titre℗etude expérimentale!polarisation diélectrique!thermodynamique!spectre ir!transition vibrationnelle!microcalorimétrie!composé organique!composé aliphatique saturé!amide organique!solution chimique!liaison hydrogène!dérivé du méthane!méthane(dihalogéno)!méthane(tétrahalogéno)!méthane(trihalogéno)!acétamide(n,n-diméthyl)!composé d'halogène
chimie_00-0374823_tei℗Par analogie avec la formation de [As<hi rend="superscript">III</hi>
<hi rend="subscript">4</hi>W<hi rend="subscript">20</hi>O<hi rend="subscript">72</hi>(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">2</hi>]<hi rend="superscript">12-</hi>, l'addition d'un excès de molybdate MoO<hi rend="subscript">4</hi>
<hi rend="superscript">2-</hi> sur [As<hi rend="subscript">2</hi>
<hi rend="superscript">III</hi>W<hi rend="subscript">8</hi>O<hi rend="subscript">30</hi>(OH)]<hi rend="superscript">7-</hi> conduit, à pH = 4, au polyanion mixte [As<hi rend="superscript">III</hi>
<hi rend="subscript">4</hi>Mo<hi rend="subscript">6</hi>W<hi rend="subscript">14</hi>O<hi rend="subscript">72</hi>(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">2</hi>]<hi rend="superscript">12-</hi>. La structure du sel de sodium de ce polyanion a eté résolue par diffraction des rayons X: a = 11,183(4) Å, b = 13,432(3) Å, c = 19,626(5) Å, α = 77,87(2), β = 73,57(3), γ = 67,44(3)°, V = 2 594(1) Å<hi rend="superscript">3</hi>, P1. Les facteurs de confiance sont R = 7,89 et R<hi rend="subscript">w</hi> = 9,97, Ce composé est isomorphe de Na<hi rend="subscript">12</hi>[As<hi rend="superscript">III</hi>
<hi rend="subscript">4</hi>W<hi rend="subscript">20</hi>O<hi rend="subscript">72</hi>(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">2</hi>].42 H<hi rend="subscript">2</hi>O. Le composé de départ a subi une isomérisation β → α, accompagnée de la substitution formelle d'un tungstène par un molybdène et de l'addition de deux molybdènes. Le polyanion est constitué de deux entités αB-As<hi rend="superscript">III</hi>Mo<hi rend="subscript">2</hi>W<hi rend="subscript">7</hi>O<hi rend="subscript">33</hi> reliées par deux chaînons As<hi rend="superscript">III</hi>OMoO<hi rend="subscript">2</hi>(H<hi rend="subscript">2</hi>O), dans lesquels l'arsenic et le molybdène sont liés chacun à deux octaèdres WO<hi rend="subscript">6</hi> d'une entité As<hi rend="superscript">III</hi>Mo<hi rend="subscript">2</hi>W<hi rend="subscript">7</hi>O<hi rend="subscript">33</hi>, avec deux atomes de molybdène contigus.℗etude expérimentale!préparation chimique!isomérisation!diffraction rx!structure cristalline!sodium composé!hétéropolysel!hétéropolyanion!molybdate!tungstate!arséniate!molybdène tungstène complexe!complexe hétéronucléaire!complexe polynucléaire!complexe mu!complexe arséniato!complexe oxo!tungstomolybdoarséniate!complexe aqua!complexe anionique!agrégat complexe!na12[as4mo6w14o72(h2o)2]!as h mo na o w!composé minéral!métal transition complexe
chimie_01-0326702_tei℗L'aptitude d'un ciment apatitique, constitué d'hydroxyapatite et des charges ajoutées, phosphate tri-calcique β, phosphate de zirconium et charbon actif, a été élaboré et testé en tant que matériau de blocage de l'iode et du césium. Ce matériau pourrait être utilisé en tant que matériau de blocage des assemblages de combustibles nucléaires usés dans l'option de leur stockage direct, afin de freiner la dissémination des produits de fission labile (césium et iode) lors d'un contact du combustible avec de l'eau.℗combustible nucléaire!combustible usé!combustible irradié!produit fission!déchet fortement radioactif!radioisotope!isotope du césium!isotope de l'iode!stockage déchet radioactif!stockage souterrain!traitement déchet!conditionnement!immobilisation!stabilisation!solidification!matériau composite!ciment!apatite hydroxylée!charge réactive!adsorbant minéral!charbon actif!echangeur ion!zirconium hydrogénophosphate!phosphate de calcium!forme bêta!propriété matériau!rétention!conductivité hydraulique!propriété thermique!stabilité thermique!microscopie optique!microscopie électronique balayage!etude expérimentale
sciencesInfo_13-0053290_tei℗Cet article présente l'organisation d'un projet multidisciplinaire portant sur la co-conception d'une plateforme de débats en ligne. Nous décrivons les interactions entre les acteurs des différentes disciplines du projet. Nous analysons ce cas d'étude concret et soulignons les difficultés rencontrées ainsi que les points positifs.℗communication!science!informatique!en ligne!multidisciplinaire!conception!recherche scientifique!internet
archeologie_525-06-10680_tei℗L'analyse archéozoologique et technologique du mobilier funéraire de la Dame de Saint-Germain-la-Rivière (15 570 ′ 200 BP) et sa comparaison avec les objets de parure et la faune découverts dans ce même gisementainsi que dans les sites et sépultures contemporains révèlent le caractère exceptionnel de cette inhumation. Le grand nombre de craches perforées et la préférence pour des craches de jeunes cerfs mâles qui caractérisent le mobilier de la sépulture contrastent avec l'extrême rareté de cette espèce dans les sites contemporains du Sud-Ouest de la France. La rareté et l'origine probablement exotique des craches, le faible nombre de craches appariées et l'homogénéité technique et morphologique de la collection suggèrent que ces dents ont été acquises par échange sur longue distance et qu'elles devaient représenter des objets de prestige. A l'instar de ce que l'on observe chez certaines populations de chasseurs-cueilleurs et en contradiction avec le caractère supposé égalitaire des sociétés paléolithiques, ces objets pourraient avoir été utilisés pour marquer l'appartenance de cette femme à un groupe social privilégié.℗france!chasseur-cueilleur!crache de cerf!faune!parure!comparaison!analyse!sépulture!mobilier funéraire!hiérarchie sociale!organisation sociale!ethnologie!dent!gironde!magdalénien!paléolithique supérieur
sciencesInfo_05-0036214_tei℗Le groupe de travail PIN (pérennisation de l'information numérique) a été créé en 2000 à l'occasion de la diffusion en France de la norme OAIS (Open Archival Information System). Il regroupe des représentants de grandes institutions publiques (CNES, BnF, CEA, etc.) et d'entreprises qui mettent en commun leurs réflexions et leurs expérimentations concernant l'archivage de données scientifiques, patrimoniales ou opérationnelles. PIN s'efforce de développer une culture commune aux différents acteurs de l'archivage.℗europe!institution!entreprise!archives!archivage électronique!norme!normalisation!france!format enregistrement!donnée numérique
archeologie_12-0217486_tei℗Une minière de silex néolithique à haches a été récemment fouillée sur près de deux hectares à Ri, dans le nord de l'Orne, par une équipe de l'Inrap dirigée par C. Marcigny. Les centaines de structures d'extraction fouillées, depuis de simples fosses jusqu'à des puits et galeries de six mètres de profondeur, ont exploité un banc de calcaire crayeux jurassique riche en nodules de silex arrondis et à cortex épais. Parallèlement à l'étude en cours du riche mobilier osseux et lithique, des programmes de reconstitution expérimentale ont été initiés, dont l'un porte sur les aspects qualitatifs et quantitatifs de la fabrication des têtes de haches. L'entame de tels nodules s'est avérée poser un réel problème devant l'échec de la solution la plus évidente consistant à jeter un nodule comme percuteur contre un autre placé au sol. Il a été alors imaginé de les fendre en les projetant sur l'arête d'une enclume en silex, l'arête jouant comme un coin dans l'épaisseur du cortex. Cette technique s'est révélée efficace, moyennant une bonne stabilité de l'enclume et un surhaussement du tailleur pour assurer un impact suffisamment violent. L'incision de l'arête de l'enclume sur plusieurs centimètres provoque le fendage franc du nodule projeté selon un plan de fracturation équatorial bien régulier, comme cela a été observé sur le matériel archéologique. Le mécanisme de cette technique est celui de la fracture en split, avec la spécification d'une arête faisant coin dans un cortex épais. En cela, elle rappelle la percussion lancée verticale à « touche linéaire » observée dans le Moustérien ancien des Tares (Faivre et al. 2009), de même que la technique de taille de meules en silex meulière (Turq 2009).℗europe!france!colloque!nodule!fracture en split!hache!percuteur!expérimentation!mine!silex!industrie lithique!orne!néolithique
archeologie_525-04-10656_tei℗C'est au fond d'une cave de la ville de Beaucaire qu'ont été par hasard exhumés les vestiges d'une installation protohistorique de bas de pente, située au pied de l'oppidum du Château et de La Redoute. Le matériel recueilli témoigne de deux grandes phases d'occupation: les VI<hi rend="superscript">e</hi>-V<hi rend="superscript">e</hi> siècles av. n. è. d'une part, les III<hi rend="superscript">e</hi>-I<hi rend="superscript">er</hi> siècles av. n, è. d'autre part. La céramique locale côtoie les importations méditerranéennes caractérisant chaque période. Par leur localisation, ces vestiges sont intéressants pour la connaissance de la topographie antique d'Ugernum, puisqu'il s'agit de l'installation la plus proche du Rhône repérée jusqu'à présent.℗france!beaucaire!la redoute!oppidum!topographie!céramique!etude du matériel!rhône!echange!importation!economie!gard!romain!age du fer
sciencesInfo_10-0232427_tei℗L'usage de la vidéosurveillance a-t-il accru les capacités de l'appareil policier pour contrôler et surveiller la population ? Cette étude tend à montrer que la réponse est négative. L'éclatement de l'espace urbain et l'essor des agences locales (polices privées et municipales), engagées dans la lutte contre l'insécurité, ont abouti à une fragmentation des connaissances acquises grâce à ces dispositifs techniques sur les populations à surveiller et/ou à protéger. Plus fondamentalement, la diffusion de la vidéosurveillance dans les territoires urbains marque l'émergence d'une nouvelle « économie de la visibilité » dans l'exercice de l'ordre dont les principales caractéristiques sont décrites ici.℗vidéosurveillance!prévention!contrôle social!police!surveillance population!document!identité personnelle!corps humain!document audiovisuel!secteur privé!enregistrement vidéo!identification!milieu urbain!espace
sciencesInfo_08-0148089_tei℗Dans le cadre du Forum des acteurs du numérique, organisé par l'Aproged, l'ADBS proposait le 9 octobre 2007 une demi-journée d'étude centrée sur la gestion de contenu. De plus en plus souvent utilisée dans les entreprises, cette notion concerne la chaîne de l'information, le cycle de vie du document, la production d'information pour le Web. Après un examen approfondi des fonctions nécessaires pour qu'un outil puisse être considéré comme capable d'assurer une fonction globale, ont été présentées deux applications, récemment mises en œuvre par l'OPPBTP et par le CNIEL.℗gestion information!france!gestion document!logiciel!exemple!portail web!catalogue!description système
linguistique_11-0057593_tei℗Contrairement aux idées reçues, le figement n’est pas un trait caractéristique de la catégorie des proverbes : les critères généralement invoqués à l’appui de la thèse du figement ne sont pas satisfaits par les proverbes. Ceux-ci sont en revanche formés sur un nombre limité de moules rythmiques, fixes dans un état donné d’une langue, et qui représentent une « métrique naturelle ». Ces moules varient diachroniquement avec les états de la langue, de même que les structures syntaxiques et le lexique des formes sentencieuses en général.℗indo-européennes (l.)!lexicologie!phonologie métrique!parémiologie!structure syntaxique!proverbe!figement
linguistique_10-0210002_tei℗Il s'agit d'étudier la conception de la menace véhiculée par les militaires argentins entre 1996 et 2002 à partir de l'analyse de la Revista militer. À partir du sens et de l'emploi du terme amenaza(s) [menace(s)], on montrera que l'approche militaire de la menace tend à recycler des cadres de pensée et des doctrines hérités du passé: la caractérisation, extensive et décloisonnée, des menaces a pour point d'ancrage une menace pour l'ordre et les valeurs, et pour corollaire la réactualisation d'un savoir-faire militaire en matière de sécurité, tout particulièrement, en matière de renseignement.℗argentine!sémiotique discursive!analyse du discours!discours militaire!menace
sciencesInfo_04-0290034_tei℗Cet article présente l'accès par le contenu aux documents d'archives manuscrits. Cet accès doit s'appuyer sur des informations (annotations) associées aux images de documents. Nous proposons deux manières complémentaires de produire ces annotations : automatiquement en utilisant la reconnaissance de documents, et collectivement sur internet par une saisie manuelle effectuée par les lecteurs eux-mêmes. Une plate-forme de gestion de ces annotations est présentée, ainsi que des exemples d'annotations automatiques sur des registres paroissiaux et d'état civil des formulaires militaires (registres matricules) et des décrets de naturalisation, en utilisant une méthode générique de reconnaissance de documents. Cette méthode a été validée sur plus de 60 000 pages de documents. Des exemples d'annotations collectives construites sur des annotations automatiques sont donnés.℗document image!langage epf (enhanced position formalism)!dmos (description avce modification de la segmentation)!génération automatique!méthode!structure document!reconnaissance automatique!document structuré!numérisation!annotation!analyse contenu!accès document!document manuscrit!métadonnée!archives
chimie_99-0339718_tei℗L'hydrogénation du dioxyde de carbone en méthanol est effectuée en présence de catalyseurs à base de molybdène supportés ou massiques, préparés par imprégnation ou coprécipitation. En effet, selon l'état redox de cet élément, on peut avoir une complexation-activation du CO<hi rend="subscript">2</hi> qui, couplée à l'activation de l'hydrogène, peut permettre la synthèse de méthanol. L'étude comparative des systèmes [molybdène-support (cérine, charbon actif, oxyde de titane, oxyde ou carbonate de zinc)] a montré que l'oxyde de zinc augmentait sensiblement la sélectivité en méthanol. En revanche, la vitesse et la sélectivité de la réaction (CO<hi rend="subscript">2</hi>, H<hi rend="subscript">2</hi>) ne sont pas très dépendantes d'additifs tels que des éléments alcalins, ni des procédures d'activation, comportement inverse de celui observé dans la réaction (CO, H<hi rend="subscript">2</hi>). Cela montre bien que les étapes déterminantes des deux réactions nc sont pas identiques. La stabilisation de l'état redox du molybdène et l'activation de l'hydrogène sont favorisées par l'association du cuivre au molybdène et/ou à l'oxyde de zinc. Il en résulte bien une vitesse de formation du méthanol plus importante. La formation d'entités mixtes (Cu-Mo<hi rend="subscript">x</hi>), favorisée par ZnO, est confirmée par les caractérisations massiques (DRX, RTP) et de surface (XPS).℗etude expérimentale!catalyseur sur support!catalyseur mixte!cuivre!zinc!molybdène!oxyde de titane!charbon actif!oxyde de zinc!carbonate de zinc!réaction catalytique!hydrogénation!dioxyde de carbone!méthanol!imprégnation!coprécipitation!catalyse hétérogène!métal transition
sciencesInfo_12-0420385_tei℗Le tagging social s'est récemment imposé dans le paysage du web collaboratif (Web 2.0) comme un support à l'organisation des ressources partagées, permettant aux utilisateurs de catégoriser leurs ressources en leurs associant des mots clefs, appelés tags. La structure ainsi créée, baptisée sous le nom de folksonomie, est assimilée à un hypergraphe triparti d'utilisateurs, de tags et de ressources. Dans ce papier, nous exploitons ces triplets pour introduire une nouvelle définition d'une base générique de règles d'association triadiques, appelée BGRT. Nous montrons que l'utilisation de ces règles génériques pour l'autocomplétion de requêtes permet de mettre en exergue la pertinence des folksonomies et leur intérêt réel pour la recherche d'information. Les premiers résultats obtenus sur une folksonomie réelle s'avèrent prometteurs et ouvrent de nombreuses perspectives.℗folksonomie!recherche information!requête
archeologie_11-0115751_tei℗L'analyse d'une centaine de vases parmi les plus complets a été réalisée afin d'appréhender leurs fonctions et modes d'utilisation. Une approche interdisciplinaire située à la frontière de l'archéologie, de la chimie et de la tracéologie a dès lors été développée. Elle combine analyse morphométrique des céramiques, caractérisation des résidus et observation des traces d'usure. Les récipients en terre cuite de l'habitat néolithique de Kovačevo ont, semble-t-il, connu un usage fréquent (usure prononcée de certains fonds, bases et préhensions de vases), des fonctions variées (préparation, cuisson, consommation et stockage) et ce dès le début de l'occupation du site. Ils forment un assemblage fonctionnel tout à fait cohérent de récipients. Cette batterie de cuisine fut par ailleurs conçue par des potiers qui, lors de la phase de fabrication des vases, ont opéré des choix dont une partie relève indiscutablement de facteurs fonctionnels. Pleinement intégrées aux diverses activités, ces toutes premières productions céramiques du Néolithique balkanique se différencient du point de vue de leur statut de celles du Néolithique grec. Ces dernières sont en effet considérées comme un bien de prestige. Les recherches futures viseront à comprendre les raisons de cette frontière culturelle: reflète-t-elle l'existence de deux courants diachroniques de néolithisation effectués par des populations attribuant une valeur différente à leurs récipients ou traduit-elle une évolution chronologique de la fonction des plus anciennes céramiques grecques?℗europe!tracéologie!kovačevo!usure!archéologie!analyse chimique!céramique!méthodologie!morphométrie!habitat!analyse fonctionnelle!bulgarie!néolithique
sciencesInfo_13-0090586_tei℗Facebook compte 500 millions d'inscrits. Au premier regard, exposition de la vie, le réseau social montre la prégnance de la mort. Trois genres d'annonces sont analysés. Les faire-part: un membre annonce la mort d'un proche; les malaises dans la communication: quelqu'un est mort, sa page existe encore, et les commémorations consécutives à des catastrophes, à des accidents, à des crimes, à des maladies. L'étude rend compte des débats sur le statut des données numériques des morts, enjeu affectif et symbolique. Elle s'attache au rôle des mémoriaux, qui montrent à l'œuvre une morale des réseaux sociaux, la sensibilité et la responsabilité. En devenant un cimetière global, Facebook se constitue comme un lieu de socialisation numérique auquel personne ne peut se soustraire. De ce fait, les morts ― sous leur forme numérique ou par leurs banques de données ― constituent une force d'influence dont on peut se demander comment elle sera orientée.℗réseau social!mort!rédaction!mémoire!facebook!deuil!présence numérique
sciencesInfo_08-0113842_tei℗A partir de l'exemple de l'information “pour et sur l'éducation”, cette dernière étude aborde la délicate question de la compatibilité et de l'interopérabilité des langages documentaires, conditions d'un juste repérage de l'information pertinente dans des sources de plus en plus nombreuses et volumineuses. François Feyler explique ici que, lorsqu'on est confronté à une multiplicité de systèmes d'indexation, il faut envisager un système d'équivalence terminologiques entre les représentations de concepts présentes dans des langages contrôlés, sans passer obligatoirement par une phase de modification de l'indexation initiale. Ce qu'illustre le projet OTAREN développé par le CNDP pour l'Éducation nationale.℗europe!otaren!education nationale!exemple!interopérabilité!compatibilité!vocabulaire contrôlé!langage documentaire!terminologie!france!sciences de l'éducation
linguistique_11-0218975_tei℗Cet article se propose de comparer les modalités de l'épreuve de langue aux concours d'accès à la fonction publique en France et au Canada. Concernant la France, l'étude concerne les concours des fonctions publiques d'État et territoriale. Une typologie des épreuves laisse apparaître un nombre restreint de types d'épreuves, dominées, à l'écrit comme à l'oral, par la version, accompagnée voire remplacée à l'oral par une conversation. Ceci reflète une organisation des épreuves extrêmement décentralisée. Les besoins en langues sont rarement envisagés par poste; ils le sont plutôt par corps. Au Canada, l'évaluation du niveau de compétence dans la seconde langue officielle vient d'être revue. Les candidats sont évalués en fonction d'un référentiel qui pallie certains points problématiques du référentiel établi par le Conseil de l'Europe, le Cadre européen commun de référence (CECR), comme, par exemple, la place des langues de spécialité. Les besoins en langues par postes sont analysés grâce à ce référentiel. Nous proposons enfin quelques pistes pour améliorer la validité des épreuves de langues aux concours administratifs en France.℗sociolinguistique!etude comparative!evaluation!politique linguistique!langue de spécialité!compétence linguistique!concours!canada!france!fonction publique!recrutement
linguistique_11-0255099_tei℗La question de la sélection des termes et celle de l’harmonisation figurent parmi les problèmes classiques de la terminologie. Le cadre multilingue du projet LexALP, adossé sur la Convention Alpine, conduit à reposer ces questions, à partir des problèmes posés par la constitution d’une base terminologique intégrant quatre langues (français, allemand, italien et slovène) et visant à harmoniser la terminologie juridique utile à l’aménagement et à la protection de l’arc alpin. L’article montre que la notion de terminologie juridique doit être envisagée sur plusieurs plans : celui des concepts proprement juridiques, celui de termes issus des vocabulaires techniques scientifiques mais ayant des implications juridiques, celui enfin des termes empruntés au lexique commun, mais devant être spécifiés juridiquement. Le processus d’harmonisation, décrit dans la deuxième partie de l’article, est présenté comme ayant une influence directe sur le traitement terminologique : l’harmonisation oblige en effet à préciser les concepts, et conduit parfois aussi à des compromis, en fonction des enjeux institutionnels et politiques. L’établissement de la terminologie juridique nécessaire au projet intègre donc nécessairement une dimension pragmatique et institutionnelle.℗slovène!italien!allemand!français!harmonisation linguistique!langue de spécialité!système juridique!multilinguisme!langage juridique!terminologie!sociolinguistique!traduction
chimie_87-0422147_tei℗Constantes de protonation des coordinats et de stabilité des complexes℗coordinat organique!hétérocycle azote!cycle 6 chaînons!nucléoside!urées!constante stabilité!constante protonation!platine ii complexe!mercure «ii» complexe!cuivre «ii» complexe!thymine!thymidine!acide orotique!dérivé de la pyrimidine
sciencesInfo_10-0227867_tei℗Le présent texte est une participation aux « Échanges » avec Daniel Dayan, suite à une entrevue réalisée avec le chercheur, en 2005, par Béatrice Fleury et Jacques Walter pour la livraison 8 de la revue Questions de communication. Plutôt qu'une reprise systématique des propos de celle-ci, centrée sur le traitement télévisuel, l'auteur propose de prolonger les réflexions de Daniel Dayan en s'appuyant sur un choix d'images relevant d'autres genres ou médias, en rapport elles aussi avec les représentations de la guerre. Les quatre problèmes retenus sont la pauvreté informationnelle et l'hostilité des représentations, la composition des images devant l'identité des victimes, le contexte pragmatique de la monstration, les relations entre le regard et le retrait du regard.℗sémiotique!image!journalisme!guerre!mass media!conflit!contenu informationnel!photographie!contexte
sciencesInfo_06-0253613_tei℗La transmission de l'information s'est faite d'abord de façon visuelle (fanions de la marine, télégraphe Chappe, Morse, etc.) avant d'être électrique (Télex) puis informatique. Nous présentons l'évolution des divers codages de caractères liés et les normes associées (IAI, Télex, BCD, Ascii, Latin-n et enfin Unicode). Cet aperçu historique nous permet de préciser à l'occasion divers concepts tels que codage, caractère, glyphe, norme, standard, etc.℗norme!codage!glyphe!unicode!transmission information!latin!code ascii!historique!jeu caractère!caractère imprimé!norme iso!normalisation
linguistique_11-0173553_tei℗L'analyse des toponymes Ankara et Istanbul dans les gros titres de la presse quotidienne française entre le 1
               <hi rend="superscript">er</hi> mai et le 31 décembre 2004 permet de mettre au jour des différences significatives concernant l'emploi des désignants (référentiels ou métonymiques) et les représentations liées à l'évocation des deux principales villes turques. Elle révèle que les effets et les enjeux de l'émergence de ces noms dans le corpus sont asymétriques et que l'actualisation récurrente et spécifique d'Ankara contribue à l'éloignement de la Turquie dans l'imaginaire européen.
            ℗français!analyse de corpus!métonymie!sémiotique discursive!analyse du discours!toponyme!presse!turquie!référentiel
sciencesInfo_10-0245724_tei℗Depuis bientôt une dizaine d'années, paraissent au moins une fois par an des « palmarès des meilleurs hôpitaux de France » qui, pour leur majeure partie, sont produits par une équipe de trois journalistes. Le succès qu'ils rencontrent est tel qu'une société d'assurances s'est récemment associée à eux pour proposer à ses clients un service téléphonique d'orientation vers le « meilleur hôpital ». Si, d'une manière générale, ces classements sont révélateurs d'une extension continue des personnes autorisées à parler des choses de santé et d'une évolution dans les représentations de l'hôpital, on questionnera ici plus précisément les logiques de la consécration journalistique. En rappelant, dans un premier temps, les conditions de production des critères de classification, on montrera que ce « pouvoir de consécration médiatique » réside d'abord dans la capacité des journalistes à coordonner les différentes logiques (médicale, économique et juridique) en présence. On pourra alors, en prenant l'exemple d'un hôpital prédisposé à la consécration journalistique, rappeler que ces logiques de consécration doivent être appréhendées comme un processus dynamique et comme le résultat d'interactions entre classeurs et classés.℗europe!médiatisation!classement!presse!mass media!hôpital!santé publique!france!journalisme!critère
chimie_89-0333831_tei℗Etude réalisée par voltamétrie à faible balayage (<2 mV/s). On observe que la dissolution du nickel est liée à la concentration en chlorure et que l'addition d'iodure modifie la forme des courbes. Influence de la concentration en iodure sur les oscillations de courant observées. Discussion de l'effet produit par l'addition d'agents de surface℗etude expérimentale!electrochimie!dissolution électrolytique!métal transition!solution aqueuse!ion chlore!ion iode!voltammétrie!oscillation périodique!courant électrique!agent surface!métal pur ni
chimie_87-0042802_tei℗Solvatation d'halogénures, ferrocyanures, de cations métalliques℗solution aqueuse!solution concentrée!solvatation!métal transition ion!acide phosphorique
chimie_99-0434755_tei℗Deux défauts paramagnétiques, le centre peroxy et le centre E', sont mis en évidence dans une argile brute en utilisant la résonance paramagnétique électronique. La raie intense, due aux oxydes de fer, observée dans le spectre RPE de l'argile, a pu être en grande partie éliminée, ce qui a permis l'émergence des signaux dus à ces centres. Ces derniers, associés au silicium, sont localisés soit dans le quartz contenu dans l'argile brute, soit dans la matrice de l'argile. Corrigés par un effet thermique et sensibles au rayonnement radioactif, ils pourraient être utilisés pour la datation par RPE des céramiques anciennes.℗archéologie!céramique!argile!propriété magnétique!analyse éléments majeurs!résonance paramagnétique électronique!fer oxyde!quartz!perspective!datation!microscopie électronique balayage!spectre rpe!hérault!poterie!défaut paramagnétique!préhistoire!roche clastique!roche sédimentaire!oxyde!tectosilicate!silicate!france!europe ouest!europe
archeologie_12-0313893_tei℗La terre crue ou « terre à bâtir » constitue le matériau de construction le plus utilisé par les sociétés égéennes pendant le Néolithique (du VII<hi rend="superscript">e</hi> au V<hi rend="superscript">e</hi> millénaire av. J.-C.). Lobjectif de cet article est de mettre en lumière les stratégies d'exploitation des ressources naturelles et les techniques mises en oeuvre par ces sociétés protohistoriques dans la construction des structures de combustion, vestiges particulièrement bien conservés (grâce à l'action du feu) sur le site de Dikili Tash (Macédoine orientale grecque). Les méthodes de recherche ont consisté à combiner des observations macroscopiques à une étude micromorphologique de fragments archéologiques et expérimentaux. Dans un premier temps, cette étude a permis de caractériser la pétrographie des sédiments employés et de déterminer leur provenance en les comparant aux résultats de l'étude géomorphologique des formations superficielles environnant le site. Dans un second temps, ces méthodes analytiques ont permis la caractérisation précise des matériaux élaborés qui sont révélateurs des choix techniques réalisés pour la fabrication et la mise en oeuvre des structures de combustion. Cette recherche met ainsi en évidence la complexité mais également une certaine standardisation des processus de production des structures de combustion en contexte domestique dès le Néolithique.℗archéométrie!europe!dikili tash!expérimentation!géomorphologie!micromorphologie!pétrographie!sédiment!provenance!technique!foyer!four!construction!matériau!terre crue!grèce!néolithique
chimie_88-0011624_tei℗Le comportement spectral et électrique des cellules NESA/PcAlOH/BQ/HQ/Pt est étudié et comparé à celui de cellules où les films de PcAlOH sont produits par sublimation. La cellule est optimisée et un diagramme des niveaux d'énergie est élaboré℗energie solaire!cellule photoélectrochimique!fabrication!phtalocyanine!propriété électrique!rendement!dépôt rotation!hydroxyaluminium!réponse spectrale
chimie_85-0117538_tei℗Constantes de stabilité des complexes de Ca, Cd, Co, Cu, Mn, Ni, Zn divalents et Pr<hi rend="superscript">3+</hi>. Spectres RMN. Il y a interaction spécifique entre le tétrapeptide et les cations Ca<hi rend="superscript">2+</hi> ou Pr<hi rend="superscript">3+</hi> au niveau des groupes carboxylates des restes aspartyl en milieu neutre℗potentiométrie!spectrométrie rmn!constante stabilité!tétrapeptide!coordinat organique!complexe de métal de transition!complexe de métal alcalinoterreux!complexe de lanthanide!métal trivalent complexe!mode liaison!solution chimique!métal divalent complexe!praséodyme iii complexe!alanine(acétylaspartyl-valyl-aspartyl)!praséodyme
sciencesInfo_02-0447872_tei℗Ce travail se situe à la croisée de trois grands domaines: l'informatique éducative, la didactique de la littérature et la lecture. L'informatique, et en particulier la technologie de l'hypertexte, permettent désormais, au travers de dispositifs de lecture électronique, d'appréhender les textes dans leur épaisseur intra, extra et intertextuelle. Après les théories de la réception, ces nouveaux environnements réaffirment à leur manière l'interactivité de la lecture. Lire n'est pas une activité linéaire mais donne lieu à de multiples actions sur le texte: comparaisons, rapprochements, annotations, etc. Transposée dans le champ de l'enseignement/apprentissage de la lecture littéraire, cette réflexion est le fondement d'une expérience visant à démontrer que l'édition hypertextuelle d'un texte en classe peut aider, mieux que tout autre moyen, à faire prendre conscience aux élèves de la nature intime de la lecture littéraire.℗technologie éducation!etude cas!rédaction!lecture!enseignement assisté ordinateur!texte!hypertexte!edition électronique!littérature!interactivité!didactique!processus cognitif!elève du primaire!annotation!structure textuelle
linguistique_12-0173336_tei℗Un double statut d'étudiant et d'expert caractérise la situation du stagiaire. Posant l'hypothèse que la tension qui s'exerce entre ces deux statuts est repérable dans le discours, nous avons analysé, dans une perspective interactionniste, le discours de deux stagiaires sages-femmes québécoises lors de consultations de suivi prénatal. Un double rapport au savoir acquis et à transmettre apparait, qui est étroitement lié à l'histoire récente de la profession de sage-femme au Québec. Les sages-femmes québécoises fondent leur identité professionnelle sur un ensemble de valeurs distinctives, parmi lesquelles le partage du savoir médical avec la cliente occupe une grande place. L'analyse montre l'adhésion de la stagiaire à cette valeur; en cela, elle est déjà sage-femme. Mais le partage du savoir suppose une évaluation de la pertinence des informations à transmettre. Sur ce plan, la stagiaire reste une étudiante et doit encore acquérir un élément important de l'expertise: la souplesse dans le maniement de ce savoir.℗sage-femme!rapport au savoir!formation professionnelle!sociopragmatique!interaction verbale!analyse du discours!discours professionnel
archeologie_08-0202254_tei℗Cette notice présente le mobilier de plusieurs tertres funéraires anciennement repérés. Deux d'entre eux étaient totalement inédits, trois autres tumulus avaient été partiellement publiés, l'un en 1905, le second en 1925 et 1961, et le troisième en 1926. La fin de l'article présente les découvertes également inédites de deux fibules protohistoriques et la description d'une butte imposante qui a longtemps attiré l'attention des archéologues au début du XX<hi rend="superscript">e</hi> s., encore non fouillée.℗europe!age du fer!france!industrie métallique!sépulture!fibule!tertre funéraire!mobilier funéraire!tumulus!côte-d'or!la tène!final!moyen!hallstatt
sciencesInfo_10-0032248_tei℗La responsabilité collective - distincte de la culpabilité collective -correspond à la façon dont un individu ou un groupe prend en compte les problèmes d'une communauté qui aspire à « faire société ». Cette notion est interrogée du point de vue des journalistes et des responsables politiques, en tant qu'ils sont des médiateurs censés idéalement donner une forme argumentée aux conflits, sur la scène publique. Cette interrogation sera menée à propos du deuxième débat entre prétendants à la candidature socialiste lors de la pré-campagne des élections présidentielles françaises. Elle mettra en avant l'insuffisance des approches déontologiques journalistiques avec leurs rituels d'objectivité, et montrera que ces médiateurs sont profondément responsables de leurs discours et de leur mise en scène, mais aussi du choix ou du non-choix d'exprimer les points de vue des différentes fractions du corps social, devant le corps social tout entier, bref, dans la façon dont ils portent la parole et témoignent dans le but de faire émerger un « nous » refondé au terme de la représentation des conflits.℗europe!responsabilité!objectivité!déontologie!ethique!analyse discours!discours politique!campagne électorale!programme télévision!mass media!france!responsabilité collective!journalisme!homme politique!médiation
archeologie_08-0202236_tei℗À Lux (Côte-d'Or), la photographie aérienne prouve que la rive gauche de la Tille fut le siège d'une intense activité depuis le Néolithique. Trois sites majeurs ont été déterminés de l'amont à l'aval: - une enceinte circulaire fossoyée doublée d'une enceinte curviligne sur fond de fosses et de trous de poteaux, - un village avec maisons à trous de poteaux et silos, - un vaste ensemble d'enceintes dont la plus ancienne est doublée d'une palissade externe: une porte clairement organisée est traversée par les fossés parallèles d'une « avenue » qui conduit aux Pertes de la Venelle, lieu de culte vraisemblablement néolithique.℗europe!france!les fosses!palissade!silo!maison!village!fossé!enceinte!photographie aérienne!culte!nécropole!habitat!côte-d'or!néolithique
sciencesInfo_12-0000963_tei℗Venant provisoirement clore le débat engagé par la revue Questions de communication sur le développement actuel des études de genre, cette contribution revient sur quelques points fondamentaux de cette réflexion: ainsi du binôme « sexe et genre » qu'il confronte à celui de « genre et sexualités », et de l'apport de la pensée du genre à la théorie des savoirs, l'exemplarité de la démarche intellectuelle mobilisée par cette approche constituant une contribution décisive à toute réflexion épistémologique. Il s'efforce enfin de poser quelques jalons méthodologiques pour l'étude des médias définis comme une « technologie de genre ».℗sciences de l'information et de la communication!mass media!epistémologie!genre!sexe!constructivisme!femme!homme!théorie!domaine recherche!domination
archeologie_09-0062864_tei℗Fouillé par Jean Guichard en 1968 et 1969, le site de plein air de Canaule II (Creysse, Dordogne) présente un unique niveau archéologique attribué au Châtelperronien par la présence de pièces à dos caractéristiques. Ce gisement fut interprété comme étant un atelier de débitage, directement implanté sur les gîtes de silex maestrichtien du Bergeracois. Nous le présentons ici à travers l'approche taphonomique, techno-économique et spatiale de cinq remontages lithiques. Cette étude montre l'exceptionnelle conservation du site et explore le potentiel qu'il révèle pour la définition du Châtelperronien et la caractérisation des comportements humains au début du Paléolithique supérieur.℗europe!france!canaule ii!creysse!industrie lithique!débitage!site archéologique!analyse spatiale!taphonomie!remontage!atelier!typologie!dordogne!paléolithique supérieur!châtelperronien
chimie_86-0329986_tei℗Le transport préférentiel de Ca<hi rend="superscript">2+</hi>/Mg<hi rend="superscript">2+</hi> par A.23187 est mis en évidence dans une cellule eau/CHCl<hi rend="subscript">3</hi>/eau. Par des mesures de flux d'extraction et de flux de libération dans une demi-cellule eau/CHCl<hi rend="subscript">3</hi>, on montre que la sélectivité du transport est liée à une cinétique de libération nettement différente pour les deux ions, qui pourrait s'expliquer par la structure des complexes dimériques formés, si on se réfère aux études cristallographiques correspondantes. La méthylation du groupement −NHCH<hi rend="subscript">3</hi> entraîne une inversion de la sélectivité de transport℗membrane liquide!transfert ion!perméabilité!liquide!sélectivité!ionophore!antibiotique!chloroforme!ion calcium!ion magnésium!calcimycine!calcimycine dérivé
chimie_85-0004702_tei℗Spectres activation par collision-MIKE des ions [C<hi rend="subscript">4</hi>H<hi rend="subscript">7</hi>O] formés dans la source à partir de: butyrate et isobutyrate de méthyle, butène-3one-2, méthyl-2 ou -3 pentène-1ols-3 butène-2al et isobuténal. Structure des ions [C<hi rend="subscript">4</hi>H<hi rend="subscript">7</hi>O] provenant de pentanone-2, pentène-3ol-2, méthyl-3 butène-3ol-2℗alcool!cétone!composé allylique!composé aliphatique!enone!ion métastable!ion moléculaire!spectre masse!composé saturé!schéma fragmentation!propriété thermodynamique!structure moléculaire!activation par collision!spectre masse mike!isomérisation!composé marqué!deutérium!pentanone-2!butène-3ol-2(méthyl-2)!pentène-3ol-2!butyrique acide,ester méthyle!cation c4h7o!cation moléculaire c5h10o!hydrogène isotope
chimie_87-0468978_tei℗Etude de l'évolution des espèces ioniques de HF selon la concentration. Jusqu'à 50% HF en poids, présence de H<hi rend="subscript">3</hi>O<hi rend="superscript">+</hi>F<hi rend="superscript">−</hi>, H<hi rend="subscript">3</hi>O<hi rend="superscript">+</hi>, F<hi rend="superscript">−</hi> et H<hi rend="subscript">2</hi>O. Au-delà, présence de HF<hi rend="subscript">2</hi>
            <hi rend="superscript">−</hi> et de polymères (HF)<hi rend="subscript">n</hi> (dans les solutions à hautes concentrations en HF)℗spectrométrie ir!transformation fourier!solution aqueuse!eau!acide fluorhydrique
linguistique_11-0409942_tei℗Classiquement, la métaphonie consiste dans l'action de la voyelle désinentielle atone sur la voyelle tonique précédente. Les auteurs remettent en question cette vue et posent que les voyelles désinentielles hautes, -i et -u, ne provoquent pas la diphtongaison de la voyelle tonique dans les langues romanes. L'approche adoptée (phonologie particulaire) permet de montrer, par une ionisation phonologique, que cette évolution peut s'interpréter, de même que tout changement spontané, comme une modification de l'interprétation de la sous-spécification segmentale. Ce processus a suivi la déphonologisation de la quantité vocalique en latin tardif. Dans la métaphonie, le nombre et le genre se réalisent parasitiquement sur la voyelle tonique. La marque morphologique interne peut être réduite à un élément, qui est interprété par combinaison avec d'autres matériaux vocaliques. Cet élément agit en bloquant une évolution spontanée (la diphtongaison) dans le vocalisme tonique. L'italoroman se situe donc entre deux types morphologiques: concaténatif et non concaténatif; il se comporte comme les langues sémitiques à morphologies internes ou à « interdigitation ». Cet article montre que les divers types morphologiques attestés dans les langues peuvent n'être que des modalités de réalisation d'une même organisation sous-jacente. On s'interroge aussi sur les modalités de mise en relation entre une structure abstraite nécessaire (des têtes fonctionnelles ou catégorielles et leurs compléments) et sa réalisation phonologique. La syllabation garantit une réalisation linéaire successive des éléments morphologiques, mais elle est en mesure aussi de provoquer leur co-réalisation, dans un format de fusion. De cette manière, le contenu phonique des morphèmes spécifie l'interprétation de la dépendance structurale.℗métaphonie!romanes (l.)!typologie des langues!syllabation!changement phonologique!phonologie historique!diphtongaison
chimie_99-0234521_tei℗Les isotopes <hi rend="superscript">261</hi>Rf et <hi rend="superscript">262</hi>Db ont été produits par irradiation de <hi rend="superscript">248</hi>Cm par des ions <hi rend="superscript">18</hi>O et <hi rend="superscript">19</hi>F respectivement à l'aide de l'accélérateur MP Tandem d'Orsay, et isolés en milieu HF grâce au dispositif Rachel. Une nouvelle voie de synthèse du radionucléide <hi rend="superscript">262</hi>Db a été mise en œuvre.℗réaction nucléaire!réaction échange charge!echange ion!elément 104!hahnium!etude expérimentale
sciencesInfo_09-0255895_tei℗Dans cet article, nous présentons Gsharp, un projet dont le but est la création d'un éditeur de partitions de musique traditionnelles. Le logiciel Gsharp est écrit en Common Lisp et utilise CLIM (Common Lisp Interface Manager) comme bibliothèque pour l'interaction avec l'utilisateur. De nombreux algorithmes et structures de données ont été inventés afin d'assurer une performance acceptable pour de simples interactions comme l'insertion ou la suppression d'une note ou d'un accord.℗logiciel!edition!musique!gsharp (logiciel)!partition!historique!interaction!fonctionnalité!caractère imprimé!programmation!personnalisation
archeologie_08-0168754_tei℗Le Gravettien moyen à burins de Noailles d'Isturitz et le Gravettien récent de Laugerie-Haute ont livré une riche industrie osseuse au sein de laquelle nous avons isolé un type d'objet particulier, les « matrices-outils », que nous avons subdivisé en deux catégories. La première, présente sur les deux gisements, repose sur une récupération opportuniste de matrices de débitage transformées en outils biseautés de deuxième intention. La seconde, attestée uniquement à Laugerie-Haute, est constituée de matrices-outils de « première intention », témoignant d'une volonté de produire simultanément un support et un outil biseauté. Ces deux objectifs sont étroitement liés et répondent à des règles précises dans le choix de la partie anatomique exploitée ainsi que dans les procédés de débitage employés. La création de l'outil n'est pas ici subordonnée à la production d'un support, mais on constate au contraire que le débitage de la matrice a été conduit de façon à ne pas nuire à la réalisation de cet outil. Ainsi, les Gravettiens de Laugerie-Haute ont su combiner, au sein d'une même opération technique, deux concepts a priori bien distincts: le débitage et le façonnage.℗paléolithique supérieur!laugerie-haute est!isturitz!concept!débitage!industrie osseuse!burin!objet en bois!bois de cervidé!france!gravettien
archeologie_10-0500454_tei℗Le dépôt du Bronze moyen de Keravel en Lannilis (Finistère) fut mis au jour lors d'une opération de diagnostic archéologique en 2007. Une dizaine d'objets ou fragments d'objets fut découverte, probable reflet d'un dépôt partiellement détruit par une petite carrière d'arène granitique, creusée à une époque indéterminée. Une pointe de lance décorée et des fragments de haches à talon ou à rebord se rattachent au groupe typologique de Tréboul. Ils sont accompagnés de fragments d'une grande hache de type breton. L'ensemble, datable du XV<hi rend="superscript">e</hi> siècle avant J.-C., s'insère dans un état des connaissances, déjà richement documenté en Bretagne, à propos de ce type de dépôts.℗europe!france!keravel en lannilis!groupe de tréboul!hache à talon!hache à rebords!pointe de lance!dépôt cachette!finistère!age du bronze moyen
linguistique_12-0063660_tei℗L'étude des discours de Néstor Kirchner permet d'identifier les représentations sociales qu'il a mobilisées, et de montrer comment il s'inscrit dans le contexte du « virage à gauche » qui singularise aujourd'hui l'Amérique latine. Ses allocutions devant l'Assemblée nationale peuvent s'analyser sous l'angle de l'héritage péroniste, et particulièrement de l'imaginaire de la génération des années soixante-dix, et lui ont permis de transformer son image d'homme politique non charismatique en celle d'un leader providentiel.℗péronisme!amérique latine!discours politique!analyse du discours!sémiotique discursive!argentine
archeologie_525-04-10660_tei℗Cet article présente le matériel découvert lors des premières fouilles sur le site des Courtinals à Mourèze, réalisées par le C.R.A. des Chênes Verts en 1961. Ces lieux offrent une succession de niveaux datés par le mobilier du Néo-Chalcolithique, du Bronze final IIb, du Bronze final IIIa et des V<hi rend="superscript">e</hi>-IV<hi rend="superscript">e</hi> s. av. J.-C. Le matériel du Bronze final IIb, rare et très fragmenté, permet de souligner la disjonction entre le faciès de l'arrière-pays du Languedoc oriental et celui du littoral. Celui du Bronze final IIIa, très abondant et très bien conservé, contribue à définir le fonds typologique de cette phase en Languedoc oriental, à partir duquel va se former le faciès Mailhacien I. Un développement particulier concerne une figurine de terre cuite dans laquelle on reconnaît aisément l'oie, la fonction de cet objet et le statut possible de cet oiseau au sein de ce groupe humain où il ne paraît pas avoir été consommé.℗france!céramique non tournée!oie!mourèze!courtinals!comparaison!datation!ossement animal!faune!terre cuite!figurine!coupe!urne!vase!mobilier!typologie!céramique!hérault!mailhacien!final!age du bronze
chimie_85-0144410_tei℗Etude par RPE de l'orientation et de la dynamique moléculaire dans la phase lamellaire de sondes paramagnétiques telles que l'ion vanadyle et les radicaux nitroxydes tempoamines, tempone et tempobutanamide℗composé organique!cristal liquide!etat lyotrope!structure lamellaire!orientation moléculaire!phosphate organique!système binaire!sonde paramagnétique!spectre rmn!etude expérimentale!eau!sodium dibutylphosphate!dynamique moléculaire
chimie_91-0048510_tei℗Le comportement électrochimique de l'étain et du thallium dans les mélanges eau-HF a été étudié sur toute la gamme de concentration. Le thallium ne forme pas de complexes fluorés. L'étain Sn<hi rend="superscript">2+</hi> forme deux complexes fluorés, SnF<hi rend="subscript">2</hi> et SnF<hi rend="superscript">+</hi>, dans les mélanges contenant moins de 60% en HF. Le complexe SnF<hi rend="subscript">2</hi> est suffisamment fort pour empêcher la formation de complexes chlorés. La formation de SnF<hi rend="subscript">6</hi>
            <hi rend="superscript">2−</hi> et SnF<hi rend="subscript">5</hi>
            <hi rend="superscript">−</hi> a aussi été démontrée pour l'étain Sn<hi rend="superscript">4+</hi>
         ℗thallium «ii» ion!cadmium «ii» ion!plomb «ii» ion!etain ii ion!potentiel demi vague!propriété électrochimique!polarographie!solution aqueuse!solvatation!complexe fluoro!complexation!métal divalent ion!thallium «ii» ion!cadmium «ii» ion!plomb «ii» ion!etain ii ion!potentiel demi vague!propriété électrochimique!polarographie!solution aqueuse!solvatation!complexe fluoro!complexation!métal divalent ion!hydrogène fluorure!thallium «ii» ion!cadmium «ii» ion!plomb «ii» ion!etain ii ion!potentiel demi vague!propriété électrochimique!polarographie!solution aqueuse!solvatation!complexe fluoro!complexation!métal divalent ion
chimie_86-0181567_tei℗Acide polyméthacrylique, acide polyacrylique, polystyrènesulfonate de sodium en solution aqueuse sans addition d'électrolyte℗polyélectrolyte!acrylique acide polymère!méthacrylique acide polymère!styrènesulfonate polymère!degré ionisation!solution aqueuse!capacité calorifique!propriété thermodynamique
chimie_84-0108067_tei℗Usage de plus en plus répandu de solutions contenant l'ion Cl<hi rend="superscript">−</hi> dans les procédés d'usinage et de polissage du cuivre par voie électrochimique, et, d'autre part, rôle prédominant de Cl<hi rend="superscript">−</hi> dans la corrosion de Cu, d'où les recherches sur la dissolution de Cu en présence de Cl<hi rend="superscript">−</hi>. Etude particulière de la dissolution anodique de Cu en solution aqueuse de pH=4 dans le domaine de concentration en Cl<hi rend="superscript">−</hi> de 0,005 M à 0,1 M. Technique expérimentale. Résultats℗corrosion électrochimique!usinage électrochimique!polissage électrolytique!mécanisme corrosion!anode!dissolution!chlorure!solution aqueuse!etude expérimentale!produit corrosion!electrochimie!métal pur cu
sciencesInfo_10-0384089_tei℗Cet article est construit autour de deux points forts. Il porte d'abord un regard critique sur la modernisation de l'enseignement supérieur par le recours à l'enseignement à distance pour aborder par la suite les problèmes de déploiement de ce mode d'enseignement au sein des universités. Au-delà des aspects technopédagogiques souvent évoqués pour expliquer ces difficultés, l'article défend la thèse selon laquelle les orientations politiques des établissements et les préoccupations économiques ont fortement pesé sur les structures et sur les stratégies de l'insertion de ce mode de formation dans les universités. Pour conforter cette hypothèse, l'article s'appuie sur les résultats d'études menées sur le consortium « e-miage » et sur le dispositif de formation à distance de l'Université de Picardie.℗enseignement supérieur!technologie information communication!téléenseignement!politique information!france!cnf (campus numériques français)!politique de l'éducation!etude cas!picardie!etude socioéconomique!consortium!formation permanente
archeologie_10-0215367_tei℗Depuis la découverte des sites funéraires attribués aux éleveurs de la steppe de l'Ukraine sur la berge gauche du Dniepr; le problème de leur synchronisation avec les différentes communautés énéolithiques distinguées dans la région balkano-danubienne est vivement débattu, de même que la question de leur rôle dans la disparition soudaine de ces cultures. Les sépultures mises au jour dans la région de Lugansk en Ukraine sont parmi les découvertes les plus intéressantes. L'outillage de silex y constitue une part importante du mobilier funéraire, au sein duquel se distinguent de très grandes lames. Les expérimentations conduites par différents chercheurs montrent que la production de telles lames requérait des techniques de débitage particulières, telles que la pression au levier:Toutes ces lames sont ocrées et leur analyse tracéologique révèle des usures semblables à celles observées expérimentalement sur les couteaux à viande. Le manque de données sur des ateliers énéolithiques de taille du silex dans la steppe de l'Ukraine ne nous permet pas de dire si les lames qui composent le mobilier des sites funéraires par lesquels sont identifiés les éleveurs de la région ont été produites localement ou importées.℗tracéologie!proto-éleveur!technique!lame!silex!usure!mobilier funéraire!sépulture!industrie lithique!ukraine!europe!chalcolithique!pastoralisme
sciencesInfo_11-0031650_tei℗Si les sciences de l'information et de la communication (SIC) ont manqué le Turn, peut-être ce dernier n'est-il pas celui auquel on pense dans la dernière livraison des « Échanges » de Questions de communication. Au tournant du genre, nous opposerons celui de la philosophie, de la phénoménologie, de l'anthropologie et de la sociologie. En effet, la première série des « Échanges » sur le genre invite à distinguer, en retour de ces contributions inaugurales, une approche fondée sur l'objet - en l'occurrence le genre et, plus trivialement ici, la femme - d'un courant théorique (le constructivisme) et, ce faisant, à pointer une des limites mêmes de ce courant ou en tout cas de ses (non)appropriations abusives: l'amalgame de la théorie, des études et de l'opinion. Pour finir de se demander si, par le biais du « genre », les SIC ne réclameraient pas, tout simplement, l'usage des théories, concepts et méthodes promus et portés par la philosophie, l'anthropologie et la sociologie. Si le genre devait se fonder en discipline autonome, il conviendrait alors sans doute de renverser la direction de l'analyse et, plutôt que de se demander ce que le genre apporterait aux SIC, se demander ce que les SIC apporteraient au genre.℗homme!sciences de l'information et de la communication!constructivisme!femme!genre!théorie!concept!pouvoir!domaine recherche!relation sociale!epistémologie!histoire des sciences
linguistique_13-0078102_tei℗L'article prend pour objet d'analyse et de réflexion le faux journal télévisé diffusé par la RTBF en décembre 2006, annonçant fictivement la fin de la Belgique. L'émission est brièvement contextualisée et décrite, pour être ensuite analysée en tant que dispositif argumentatif: emboîtement énonciatif, procédés fictionnels et dédoublement communicationnel constituent les trois instruments majeurs d'un mouvement d'émersion fictionnelle qui affecte le téléspectateur. Cette analyse s'ouvre ensuite sur une discussion théorique des oppositions entre information et fiction, argumentation et narration, qui vise à revoir la qualification réflexive et politique des objets médiatiques.℗fiction!information!belgique!journal télévisé!politique!enonciation!narration!sémiotique discursive!analyse du discours
sciencesInfo_08-0479826_tei℗[ étude ] Quelle est la physionomie de la recherche en bibliothéconomie et science de l'information en Afrique du Nord ? Wahid Gdoura étudie dans cet article<hi rend="superscript">1</hi> l'évolution récente et la situation de ce secteur de recherche dans ses rapports avec les mutations de celui de l'information. Après s'être penché sur les conditions et les moyens de la recherche et de la publication scientifiques dans six pays, il analyse les caractéristiques de base de leur production. Le volume de celle-ci est encore modeste, et son contenu est marqué par la prédominance des études appliquées et la relative absence de travaux théoriques et méthodologiques. Des propositions pour développer une recherche théorique nord-africaine concluent cette étude.℗afrique!bibliothéconomie!science information!recherche scientifique!tendance!afrique du nord!analyse bibliométrique
archeologie_10-0039789_tei℗En 1985, un germe isolé d'une molaire inférieure était mis au jour par Y. Pautrat dans le site de Genay en Côte-d'Or (France) durant des fouilles de sauvetage. Ce germe a été trouvé avec du matériel lithique attribué au Moustérien et des vestiges fauniques qui pourraient être rapportés au stade isotopique 4. Toutefois, il n'est pas possible d'établir précisément la position spatiale de ce nouveau vestige, numéroté Genay 3, avec le crâne fragmentaire de Genay 1 (et la dent isolée de Genay 2) mis au jour lors des fouilles de J. Joly et J.-J. Puisségur en 1955 (Joly 1955). Le fossile Genay 3 est identifié comme un germe de première molaire permanente droite ayant appartenu à un enfant de 2/3 ans étant donné la calcification de la couronne dentaire. Les diamètres mésio-distal et vestibulo-lingual sont importants avec des valeurs voisines de celles de la série de Krapina ou d'autres Néandertaliens. Cette pièce se caractérise par ses dimensions et une morphologie assez tourmentée de sa face occlusale avec sept cuspides, une fossette mésiale profonde et bien individualisée, comme cela est documenté chez d'autres Néandertaliens immatures. L'étude de ce germe permet de mieux connaître la variabilité des populations qui peuplaient la Bourgogne au Moustérien. Cela nous conduit aussi à présenter des réflexions préliminaires quant à celle de certains traits morphologiques (la mid trigonid crest) et métriques des membres de la lignée néandertalienne.℗paléolithique moyen!europe!france!métrique!germe dentaire!genay!molaire!paléontologie humaine!morphologie!anthropologie!site!dent!enfant!fouille de sauvetage!bourgogne!côte-d'or!moustérien!néandertalien
archeologie_10-0039799_tei℗La grotte de Fauroux a fourni deux ensembles stratigraphiques attribuables au Magdalénien et à l'Azilien. Des vestiges humains d'un adulte et d'un jeune enfant ont été découverts dans l'un des niveaux de l'Azilien et ont ainsi été attribués à cette culture. Cependant, une confirmation de cette attribution par une datation directe semblait nécessaire au vu des perturbations subies par le site suite à des effondrements et de la présence d'éléments post-paléolithiques. Le fémur gauche de l'individu immature a été retenu et a livré une date de 5035 ± 30 ans BP (GrA-38080, 3948 - 3761 ans av. J.-C.) qui place finalement ce vestige dans la période du Néolithique.℗europe!mésolithique!paléolithique supérieur!france!lugasson!fauroux!perturbation!paléontologie humaine!fémur!datation!collagène!grotte!enfant!radiocarbone!gironde!néolithique!azilien!magdalénien
chimie_00-0268317_tei℗Les structures électroniques et magnétiques de YFe<hi rend="subscript">2</hi> et d'un hydrure YFe<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">3</hi> sont calculées au sein de la théorie de la fonctionnelle locale de la densité de spins utilisant la méthode de l'onde sphérique augmentée. L'analyse des résultats obtenus quant aux densités d'états (DOS) et aux populations de recouvrement (COOP) permet d'expliquer le rôle joué par l'hydrogène, tant au niveau de l'augmentation de l'aimantation globale que de celui de la liaison chimique contractée avec Y et Fe.℗etude théorique!méthode fonctionnelle densité!structure électronique!structure magnétique!densité état électron!liaison chimique!alliage base fer!yttrium alliage!alliage binaire!fer hydrure!yttrium hydrure!composé ternaire!alliage fe56y44!fe y!yfe2h3!fe h y!composé minéral!composé de métal de transition!métal transition alliage!méthode ab initio
chimie_99-0176593_tei℗Les asphaltènes sont les fractions pétrolières les plus récalcitrantes aux agents naturels de dégradation et le rôle de la photo-oxydation (qui est l'un de ces agents) sur leur devenir est extrêmement mal connu. Nous avons étudié, dans ce travail, les effets de la photo-oxydation (5 et 11 mois) sur l'évolution d'asphaltènes de dix bruts pétroliers, d'origines géographiques et géochimiques différentes. Les spectres IRTF des différents asphaltènes pétroliers présentent les mêmes caractéristiques, sauf dans la région 1800-1600 cm<hi rend="superscript">-1</hi>, qui dépend de l'état d'oxydation de chaque asphaltène. Pour mieux différencier et caractériser ces asphaltènes, nous avons déterminé différents indices structuraux obtenus par intégration d'aires de bandes IRTF caractéristiques (indices caractéristiques de l'oxydation, de l'aromaticité, de l'aliphaticité, de la ramification, du taux en groupement sulfoxyde, de la longueur de chaînes, de la teneur en CH aromatique et de la condensation). Après photo-oxydation des asphaltènes, seuls les indices d'oxydation et d'aliphaticité montrent des variations significatives.℗industrie pétrolière!pétrole!asphaltène!spectrométrie ir!transformation fourier!photooxydation!etude expérimentale
linguistique_11-0080463_tei℗L’A. traite quelques expressions de causalité trouvées au travers de textes. Il insiste sur quelques aspects, en particulier sur la relation entre l’abduction et la causalité, d’une part et d’autre part, la nécessaire prise en charge des relations causales par un énonciateur, lorsqu’on examine leur expression dans des textes. Ainsi, dans un premier temps, l’A. reprécise la notion d’abduction au sens de Pierce. Ensuite il met en œuvre le raisonnement abductif sous-jacent à un énoncé et opposé à des énoncés où la prise en charge énonciative est plus explicitement manifestée. Enfin, il insiste sur la construction d’une relation causale telle que l’on peut l’observer à travers sa mise en texte.℗abduction!français!psychologie cognitive!raisonnement!causale!enonciation!causalité!sémantique
linguistique_08-0265302_tei℗ Les articles de recherche présentent les résultats d'une expérience qui modifie l'état de la connaissance dans le domaine concerné. Le lecteur néophyte a tendance à considérer qu'il s'agit d'une simple description et à passer à côté de l'argumentation au cours de laquelle le scientifique cherche à convaincre ses pairs de l'innovation et de l'originalité présentées dans l'article et du bien-fondé de sa démarche tout en respectant la tradition scientifique dans laquelle il s'insère. Ces propriétés spécifiques du discours scientifique peuvent s'avérer un obstacle supplémentaire à la compréhension, surtout lorsqu'il s'agit d'un article en langue étrangère. C'est pourquoi il peut être utile d'incorporer dans l'enseignement des langues de spécialité une sensibilisation aux marqueurs linguistiques (terminologiques et argumentatifs), qui permettent de dépister le développement de cette rhétorique. Les auteurs s'appuient sur deux articles dans le domaine de la microbiologie.℗langue scientifique!argumentation!rhétorique!langue de spécialité!enseignement des langues!linguistique appliquée!discours scientifique!article de recherche
linguistique_11-0139731_tei℗Comment les compétences interculturelles s’expriment-elles dans un environnement de formation sur Internet, réunissant plusieurs groupes d’apprenants de différents pays et utilisant plusieurs langues romanes ? Dans la pratique de l’intercompréhension plurilingue - c’est-à-dire quand chacun comprend les langues des autres et se fait comprendre dans sa (ses) première(s) langue(s) -, nous identifions dans cet article plusieurs types de manifestations interculturelles en référence aux travaux sur la communication exolingue et à la place et au rôle de l’interculturalité dans la perspective actionnelle du Cadre européen commun de référence. Cette catégorisation est ensuite exemplifiée et discutée en prenant appui sur des extraits choisis d’interactions en ligne tirés de la plateforme Galanet.℗enseignement assisté par ordinateur!romanes (l.)!linguistique appliquée!intercompréhension!analyse conversationnelle!enseignement des langues!communication exolingue!interaction verbale!internet!interculturalité!ethnométhodologie
sciencesInfo_13-0053292_tei℗Ce travail concerne l'analyse, la compréhension et la représentation de grands graphes. La progression des moyens de recueil et de stockage des données rend la taille de ces graphes croissante: le développement de méthodes permettant leur analyse et leur représentation est donc un domaine de recherche dynamique et important. Dans cet article, nous développons une méthode de représentation de graphes basée sur une classification préalable des sommets avant sa représentation complète. La phase de classification consiste en l'optimisation d'une mesure de qualité spécialement adaptée à la recherche de groupes denses dans les graphes. La représentation finale est basée sur un algorithme de « forces » contraint. Deux exemples issus de l'analyse de réseaux sociaux sont présentés.℗extraction connaissances!fouille donnée!réseau social!classification!graphe!communauté!représentation information!algorithme!evaluation performance!sommet graphe!modularité!représentation graphique
linguistique_12-0078204_tei℗Cette communication commence par un bref rappel de l’histoire des recherches en matière de traitement automatique de la métrique arabe, et notamment des premières réalisations en la matière, qui remontent à 1979 et qui malgré leur lourdeur ont eu le grand intérêt de montrer qu’un tel objectif était réalisable. Elle aborde ensuite la présentation du programme « al-Xalîl », capable de réaliser automatiquement le découpage syllabique et l’analyse métrique de n’importe quel texte poétique arabe quelle que soit sa longueur en ne demandant en entrée que le texte arabe, systématiquement et rigoureusement vocalisé. L’exploitation de la base de données textuelle générée par le logiciel à partir de chaque texte analysé, permet de mettre en évidence un certain nombre de propriétés métriques générales ou spécifiques au texte analysé.℗arabe!syllabation!linguistique informatique!poésie!métrique!traitement automatique des langues naturelles
linguistique_12-0078214_tei℗Tout laisse à penser que la typologie et la taxinomie des mètres de la théorie d'alalīl, et non uniquement la théorie elle-même dans son organisation et son fonctionnement, sont en grande partie originales et en rupture avec les conceptions, les catégories et la terminologie métriques des Arabes avant l'islam. Un certain nombre d'auteurs classiques nous disent que les Arabes divisaient la poésie en au moins trois catégories: le qd, le rağaz et le ramal. La tentative de reconstitution de ce système permet notamment de montrer que la distinction entre vers simples (rağaz) et vers doubles (qīd et ramal) ne tient pas seulement à la forme extérieure du vers mais aussi à sa structure interne et aux limites assignées à la variation quantitative ; et l'examen des mètres en usage dans les différentes régions du monde arabe entre 450 et 6
               <hi rend="subscript">7</hi>0, d'observer une nette différence entre poètes d'Arabie orientale et d'al-, maîtres du ramal, et poètes d'Arabie centrale et occidentale, « spécialistes » du q.
            ℗arabe!vers!terminologie!poésie!analyse statistique!métrique!histoire des théories
sciencesInfo_04-0592890_tei℗Le caractère collectif des activités de conception nécessite le développement de méthodes et d'outils pour la maîtrise des processus de conception et des activités collaboratives. Le groupe de travail est assimilé à un système constitué d'entités en interactions de différentes natures et régi par des mécanismes de régulation et de coordination. Nous nous intéressons ici à la modélisation d'une situation de conception collaborative. Après une définition de la situation et la description de différentes perceptions de ce concept, nous proposons un modèle de situation dans lequel nous caractérisons les entités de différentes natures qui sont en interactions. Une classification des relations entre ces entités est proposée. Les perspectives de ce travail sont de contribuer à l'amélioration d'outils permettant de supporter une situation de conception collaborative et de capitaliser ces connaissances en vue d'une réutilisation efficace.℗travail collaboratif!coopération!capitalisation!connaissance!gestion information!système information!entreprise!conception!modélisation!situation!interactivité!relation professionnelle
chimie_02-0099856_tei℗Bien que les séquences de gradients pulsés permettent de mesurer un coefficient de diffusion à différentes échelles de temps et de longueur, l'intérêt des méthodes macroscopiques demeure. Nous visualisons ici, par IRM du proton, le résultat d'une diffusion macroscopique. Dans le cas de l'eau dans un tuffeau, l'analyse des profils de concentration après un dépôt superficiel permet une mesure précise. Dans le cas d'un ion divalent qui diffuse dans un gel d'alginate et dans la solution initiale d'alginate, la position du front de réaction permet de comparer la tortuosité des deux milieux. L'originalité de cette dernière mesure est de visualiser la synérèse. De plus, on peut calculer un temps maximum pour la réaction de chélation (1 ms).℗imagerie rmn!tuffeau!chélation!synérèse!diffusion ion!liquide visqueux!coefficient diffusion!nitrate de plomb!capillarité!interface liquide solide!imbibition!eau!diffusion!matériau poreux!alginate
archeologie_525-06-10676_tei℗L'étude taphonomique de deux sites du Paléolithique moyen, Petit-Bost et Croix-de-Canard, récemment découverts dans des colluvions près de Périgueux (Dordogne, France) à l'occasion de travaux d'archéologiepréventive, a mis en lumière la difficulté d'apprécier le rôle respectif des facteurs anthropiques et naturels, en l'occurrence la solifluxion, sur la répartition spatiale des vestiges. De manière à mieux appréhender les transformations occasionnées par la solifluxion périglaciaire, c'est-à-dire par la lente reptation du sol provoquée par les alternances de gel-dégel, une simulation informatique a été réalisée à partir de mesures de déplacement enregistrées dans un milieu actif à La Mortice (Alpes françaises méridionales, 3100 m d'altitude) dans le cadre du programme TRANSIT. Les résultats de la simulation montrent que, pour une concentration d'objets de type amas de débitage, les premiers stades de la déformation se traduisent à la fois par une translation vers l'aval du centre de gravité de la concentration et par une diffusion anisotrope des objets. L'amas prend alors une forme d'ellipse allongée dans la pente, avec une forte densité relique d'objets dans la partie amont. Ce type de configuration est obtenu après 100 à 200 ans de fonctionnement dans les conditions du site expérimental de La Mortice. Dans les stades ultérieurs de la déformation, la répartition du matériel tend à s'homogénéiser et s'apparente à une distribution aléatoire sur une grande surface. La comparaison entre la simulation et les configurations archéologiques rencontrées sur les sites de Petit-Bost et Croix-de-Canard montre une bonne adéquation. En ce qui concerne le premier, l'hypothèse d'un déplacement limité par la solifluxion rend notamment bien compte de la coexistence de traits anthropiques (présence de concentrations d'objets) et de traits manifestement naturels (orientation préférentielle des objets dans la pente). Pour le second site, l'hypothèse d'une action prolongée de la solifluxion ayant conduit à une homogénéisation de la répartition des vestiges peut être proposée.℗industrie lithique!répartition!site archéologique!simulation!solifluxion!taphonomie!alpes!dordogne!france!paléolithique moyen
sciencesInfo_11-0059500_tei℗L'utilisation de documents cliniques au cours de la pratique médicale ne répondra aux besoins réels des praticiens que dans la mesure où elle correspondra véritablement à leur démarche clinique. Plutôt qu'à un dispositif de gestion électronique de documents ou à un empilement de documents figé, un clinicien doit pouvoir accéder en un temps très court aux données précises, à jour et exactes dont il a immédiatement besoin. L'organisation des systèmes d'information et la structure des documents doivent permettre la sélection et l'extraction des seules données jugées nécessaires par le clinicien, accompagnées de la description du contexte de leur recueil. Ce sont des données « granulaires » qu'il s'agit, à la demande, en toute sécurité et en plein respect de la confidentialité, d'identifier et d'extraire d'un système réparti.℗europe!document électronique!soin médical!système information!système santé!santé publique!france!système réparti!accès information!information biomédicale
sciencesInfo_08-0226813_tei℗Les projets de bibliothèques numériques actuels offrent à l'utilisateur l'accès aux thèses à partir d'une recherche qui ne permet pas d'extraire les parties pertinentes de la thèse et ne renvoie que la thèse intégrale. Ainsi, l'utilisateur doit lire des chapitres entiers pour connaître les parties qui correspondent à son besoin. Le projet CITHER (Consultation en texte Intégral des THèses En Réseau) de l'INSA de Lyon dans lequel s'inscrit cette étude, porte sur la mise en ligne des thèses. Nous proposons de permettre un accès pertinent au contenu des thèses grâce à l'utilisation de « tags sémantiques » rajoutés, par le doctorant, au sein de sa thèse lors de la rédaction. L'exploitation de ces tags permet de cibler la recherche et ainsi mieux satisfaire l'utilisateur. Notre travail porte d'une part sur la constitution d'une base de concepts utilisés pour le « tagage » de la thèse et, d'autre part, sur la définition d'un nouveau modèle de documents à partir des différentes structures de la thèse.℗traitement automatique des langues naturelles!analyse sémantique!document structuré!traitement automatique!traitement langage!métadonnée!recherche information!bibliothèque électronique!thèse!structure document!etude comparative!logiciel!indexation automatique!catégorisation!balisage (document)!langage xml
chimie_00-0466594_tei℗La synthèse d'oligolignols fixés sur polymère (LFP) a été entreprise afin d'étudier les propriétés physicochimiques et les mécanismes de dégradation des différentes sous-unités structurales constitutives des lignines, dans des conditions plus proches de celles auxquelles le polymère naturel est soumis. Dans ce travail, des modèles simplifiés de lignine greffés par des liens imino et amino sur une résine fonctionnalisée à 1 % d'aminométhylpolystyrène, sans protection préalable des fonctions hydroxyle, sont proposés.℗styrène polymère!polymère fonctionnel!modification chimique!condensation chimique!lignine!composé modèle!vanilline!styrène copolymère!copolymère greffé!styrène dérivé polymère!préparation!etude expérimentale!styrène(aminométhyl) copolymère
chimie_00-0464460_tei℗La structure cristalline d'un nouvel hydroxyphosphate naturel de strontium, fer et aluminium (lulzacite) a été résolue par étude d'un monocristal aux rayons X: - symétrie triclinique (P1); - paramètres de maille: a = 5,457(1) Å, b = 9,131(2) Å, c = 9,769(2) Å, α = 108,47(3)°, β = 91,72(3)° et γ = 97,44(3)°, - formule structurale: (Sr<hi rend="subscript">0.96</hi>Ba<hi rend="subscript">0.04</hi>)<hi rend="subscript">2</hi>Fe(Fe<hi rend="subscript">0.63</hi>Mg<hi rend="subscript">0.37</hi>)<hi rend="subscript">2</hi>Al<hi rend="subscript">4</hi>[(P<hi rend="subscript">0.98</hi>V<hi rend="subscript">0.02</hi>)O<hi rend="subscript">4</hi>]<hi rend="subscript">4</hi>(OH)<hi rend="subscript">10</hi> (Z=1). La structure montre l'alternance selon l'axe b, d'une part, de chaînes infinies parallèles à l'axe a, dont le motif se compose d'un octaèdre Fe<hi rend="superscript">2+</hi>O<hi rend="subscript">6</hi> suivi d'une paire d'octaèdres AlO<hi rend="subscript">6</hi> et, d'autre part, de trimères formés d'un octaèdre AlO<hi rend="subscript">6</hi> encadré par deux octaèdres (Fe<hi rend="superscript">2+</hi>,Mg)O<hi rend="subscript">6</hi>. Trimères et chaînes sont liés par les sommets d'un octaèdre AlO<hi rend="subscript">6</hi> et de deux tétraèdres PO<hi rend="subscript">4</hi>. Les ions strontium occupent les tunnels formés par la structure. Cette structure est isotype de celle de la jamésite (arséniate de plomb). Des sous-motifs analogues se retrouvent dans certaines espèces minérales, les trimères dans la ludlamite (phosphate de fer), les chaînes dans différents hydroxosels.℗structure cristalline!minéral nouveau!phosphate!strontium!formule structurale!diffraction rx!diagramme monocristal!maille élémentaire!constante réticulaire!système cristallin!groupe espace!empilement atome!coordinence!liaison interatomique!lulzacite!hydroxyphosphate
linguistique_11-0173551_tei℗On cherche dans cette contribution à cerner, dans sa dimension sociolinguistique, la dénomination toponymique et à illustrer la modalité dans laquelle la fonction identitaire prend ostensiblement le pas sur la fonction de localisation : il est alors question de revendiquer l'inscription du toponyme dans une communauté linguistique et/ou culturelle (nationale, régionale). Dans cette perspective, on envisage deux cas de conflit d'ordre toponymique où il est question d'affirmation identitaire. Le premier concerne l'aventure politico-médiatique du toponyme Septimanie que Georges Frêche, nouveau président du conseil régional, a tenté d'imposer en 2005 à l'opinion publique régionale comme substitut du toponyme en vigueur depuis 1960 - Languedoc-Roussillon -et de l'opposition manifestée contre ce qui est apparu comme un coup de force pour une bonne partie de cette opinion, via la presse locale. On observe un deuxième cas de conflit à propos d'une communauté autonome de l'état espagnol, la Galice, en situation de normalisation sociolinguistique (et donc toponymique) de sa « langue propre »: le galicien.℗politique linguistique!culture!communauté linguistique!identité!toponyme!dénomination!sociolinguistique
chimie_01-0088866_tei℗L'addition d'eau à des systèmes contenant le solide Na<hi rend="subscript">2</hi>Cu(OH)<hi rend="subscript">4(s)</hi> en équilibre avec sa solution saturée peut conduire à la formation de deux solides différents: CuO<hi rend="subscript">(s)</hi> et Cu(OH)<hi rend="subscript">2(s)</hi>. L'oxyde est obtenu lorsque l'addition est lente; il correspond à l'état d'équilibre; l'hydroxyde est obtenu par addition rapide d'une grande quantité d'eau et est une phase métastable du système. Pour expliciter ces comportements différents, nous proposons des hypothèses de mécanismes réactionnels. Lors de la dilution lente, les ions Na<hi rend="superscript">+</hi> quittent la structure de Na<hi rend="subscript">2</hi>Cu(OH)<hi rend="subscript">4(s)</hi> et passent en solution. Parallèlement, les deux liaisons Cu-O les plus longues de l'environnement octaédrique du cuivre se brisent pour donner naissance aux ions complexes Cu(OH)<hi rend="subscript">4</hi> 2-<hi rend="subscript">(aq)</hi>, stables en solution et qui constituent les briques élémentaires permettant la formation de CuO<hi rend="subscript">(s)</hi>. En revanche, la synthèse de Cu(OH)<hi rend="subscript">2(s)</hi> à partir de Na<hi rend="subscript">2</hi>Cu(OH)<hi rend="subscript">4(s)</hi> n'est possible que si la dilution est effectuée en introduisant une grande quantité d'eau dans le but de diminuer très rapidement la concentration des ions OH<hi rend="superscript">-</hi>, cette opération permettant d'éviter la formation des ions complexes Cu(OH)<hi rend="subscript">4</hi> 2- (aq), précurseurs de CuO<hi rend="subscript">(s)</hi> Dans ces conditions, Na<hi rend="subscript">2</hi>Cu(OH)<hi rend="subscript">4(s)</hi> donne naissance à l'hydroxyde de cuivre divalent Cu(OH)<hi rend="subscript">2(s)</hi> par une réaction supposée topotactique.℗etude expérimentale!croissance cristalline en solution!réaction topotactique!cristallochimie!mécanisme formation!cuivre oxyde!cuivre hydroxyde!sodium hydroxyde!solution saturée!solution aqueuse!dilution!na2cu(oh)4!cu h na o!cuo!cu o!cu(oh)2!cu h o!composé minéral!composé de métal de transition!oxyde!hydroxyde
chimie_86-0055977_tei℗Les volumes molaires apparents de quatre détergents cationiques CH<hi rend="subscript">3</hi>(CH<hi rend="subscript">2</hi>)<hi rend="subscript">n</hi>N(CH<hi rend="subscript">3</hi>)<hi rend="subscript">3</hi>Br pour n=9, 11, 13 et 15 ont été déterminés dans les mélanges eau-chlorure de potassium à 298 K, pour des concentrations en électrolyte support comprises entre 0,5 et 3,5 mol L<hi rend="superscript">−1</hi>. La très faible dépendance des volumes molaires apparents des tensioactifs, une fois micellisés, avec la concentration du sel de fond laisse supposer que les interactions entre les amphiphiles eux-mêmes et entre les amphiphiles et leur environnement ne sont pas fondamentalement modifiées par l'addition de sel. L'utilisation de résultats antérieurs obtenus pour ces mêmes milieux, concernant le comportement des sels d'ammonium symétriques permet d'accéder aux volumes intrinsèques des amphiphiles et, par conséquence, d'estimer le volume réel occupé par la phase micellaire dans la solution. Des mesures des volumes molaires apparents du bromure de dodécyltriméthylammonium et du dodécylsulfate de sodium dans les mélanges eau-NaCl permettent de confirmer les rôles dissymétriques joués par les anions et les cations en milieu salin concentré℗agent surface cationique!composé de l'ammonium quaternaire!solution aqueuse!solution concentrée!chlorure de potassium!solution saline!effet concentration!micelle!composé amphiphile!volume molaire!ammonium(alkyl triméthyl) bromure!ammonium(lauryl triméthyl) bromure
sciencesInfo_11-0404253_tei℗Cet article commente un texte de Patrick Charaudeau précédemment paru dans Questions de communication: « Pour une interdisciplinarité « focalisée » dans les sciences humaines et sociales ». Il ne s'agit pas d'une critique au sens étroit, car j'exprime mon accord avec les thèses défendues. Après en avoir résumé les idées essentielles, je discute certains points qui me semblent insuffisamment développés ou qui ne sont pas abordés par Patrick Charaudeau. En particulier, le statut singulier de l'analyse du discours, qui est interdisciplinaire par nature, et les problèmes que pose la définition de ce que Patrick Charaudeau appelle un « champ disciplinaire » (les sciences du langage ou les sciences de l'éducation par exemple); j'insiste sur la diversité de ces champs disciplinaires et sur leur caractère hétérogène. Cette discussion est illustrée par l'exemple des études littéraires.℗domaine recherche!interdisciplinaire!analyse discours!définition!epistémologie!multidisciplinaire!pluridisciplinaire
linguistique_11-0201949_tei℗Cette contribution constitue une synthèse des principaux problèmes théoriques liés à l'étude du morphème 'comme'. Dans un premier temps, nous nous interrogeons sur les réponses apportées dans la littérature au problème de la classification du mot au sein des catégories morphosyntaxiques traditionnelles, puis nous examinons les études ayant choisi de s'affranchir - ou au moins de s'écarter - de ce problème en adoptant une lecture polysémique du morphème. Enfin, nous rendons compte des travaux attachés à l'analogie, ou à la comparaison, qui inscrivent le morphème dans des systèmes fonctionnels beaucoup plus vastes. Nous concluons en évoquant quelques scénarios possibles de la recherche sur le morphème "comme".℗français!comparaison!sémasiologie!lexicologie!sémantique!onomasiologie!morphosyntaxe!synchronie!morphème
chimie_98-0486235_tei℗Le complexe du cobalt(II) avec le 3-méthoxy 2-hydroxybenzaldéhyde, L<hi rend="subscript">2</hi>Co(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">2</hi>, réagit avec les nitrates de lanthanides pour conduire à un complexe dinucléaire L<hi rend="subscript">2</hi>Co(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">2</hi>Ln(NO<hi rend="subscript">3</hi>)<hi rend="subscript">3</hi>. Une étude structurale par diffraction des rayons X a été réalisée sur le complexe L<hi rend="subscript">2</hi>Co(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">2</hi>Pr(NO<hi rend="subscript">3</hi>)<hi rend="subscript">3</hi>. Il cristallise dans le groupe d'espace monoclinique P2<hi rend="subscript">1</hi>/c, avec une maille élémentaire de dimension à = 9,4832(11) Å, b = 18,319(2) Å, c = 14,6226(13) Å et β = 106,121(12)° et quatre motifs par maille. Le complexe L<hi rend="subscript">2</hi>Co(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">2</hi>Gd(NO<hi rend="subscript">3</hi>)<hi rend="subscript">3</hi> a fait l'objet d'une étude magnétique qui révèle que l'interaction d'échange entre les ions Co<hi rend="superscript">2+</hi> et Gd<hi rend="superscript">3+</hi> est ferromagnétique.℗etude expérimentale!diffraction rx!structure cristalline!structure moléculaire!complexe de métal de transition!complexe hétéronucléaire!cobalt ii lanthanide complexe!cobalt ii praséodyme complexe!cobalt ii gadolinium complexe!coordinat organique!aldéhyde!alcool!composé benzénique!ether!complexe aqua!complexe nitrato!matériau ferromagnétique!complexe dinucléaire!complexe mu!susceptibilité magnétique!benzaldéhyde(2-hydroxy-3-méthoxy)!composé minéral!complexe de lanthanide
chimie_01-0371027_tei℗Une famille de trois composés, de formule générale Mn<hi rend="subscript">2</hi>[Cu(opba)]<hi rend="subscript">3</hi>(cat)<hi rend="subscript">x</hi>(solv)<hi rend="subscript">y</hi>, où opba, (solv) et (cat) représentent respectivement l'ortho-phenylenebis(oxamato), des molécules de solvant et les contre-cations chiraux N,N'-dimethyl-nicotinium (nicot), diméthyl-hydroxyméthyl-2-éthyl-hydroxyméthyl-1-propyl-ammonium (ambutol) et N,N-dimethyl-éphédrinium (dmeph), a été synthétisée. Les propriétés magnétiques des trois composés sont caractéristiques d'entités ferrimagnétiques, avec un minimum dans la courbe X<hi rend="subscript">M</hi> T en fonction de T et une transition vers un ordre magnétique aux alentours de 20 K. L'utilisation de l'expansion de la fonction de partition à haute température et du modèle du champ moléculaire a permis de montrer que ces composés adoptent une structure bidimensionnelle.℗etude expérimentale!aimant moléculaire!complexe de cuivre!complexe de manganèse!synthèse chimique!magnétisme moléculaire!susceptibilité magnétique!aimantation
sciencesInfo_13-0090584_tei℗Cet article procède à une analyse de discours énonciative des nécrologies de la presse française contemporaine, afin de montrer sous quelles formes la mort y est représentée. Il s'agit en premier lieu de montrer comment la mort est dite dans les colonnes des nécrologies: le décès y est mis en scène comme une rupture entre les vivants et le défunt, ce lien coupé étant manifesté par divers indices concordants, qu'on étudiera de façon détaillée, notamment lexique de la perte, forme négative, temps du passé, aspect accompli. Mais tout en disant cette coupure irrémédiable entre celui qui est parti et ceux qui restent, la nécrologie vise aussi à re-présenter le mort, au sens littéral, à le rendre présent à nouveau par le biais du discours, au travers de divers phénomènes tels que l'attention portée à la postérité du défunt ou encore la mise en scène d'un dialogue avec le disparu, notamment grâce au dialogisme interlocutif et aux choix de mise en page. Ce faisant, la nécrologie fait partie des rituels du deuil moderne, visant à la fois à faire mémoire au disparu et à faire société pour les vivants.℗lexique!analyse discours!représentation sociale!rédaction!presse!mass media!mort!deuil!syntaxe!france
archeologie_08-0202212_tei℗Connu par les archives du commandant Le Pontois qui l'avait fouillé en 1891, et remis au jour en 2004, le monument à parement circulaire de Lann-Porz-Menec'h a fait l'objet d'un sondage d'évaluation. Malgré son mauvais état de conservation, et par comparaison avec les tumulus dits « à muret circulaire » répertoriés dans la péninsule armoricaine, il semble possible de l'attribuer au premier âge du Fer et, en l'absence de charbons de bois et d'ossements incinérés, à une phase où l'inhumation prédomine en Bretagne occidentale, antérieurement au développement des cimetières à incinérations du Hallstatt D3 et de La Tène A. Si l'on tient compte du laps de temps écoulé entre la construction du tertre parementé et l'aménagement de deux tombes adventices dans les étalements de sa dégradation (peut-être plusieurs décennies plus tard), on peut proposer une création du site au VI<hi rend="superscript">e</hi> siècle av. J.-C. au plus tard.℗europe!france!cimetière!inhumation!charbon de bois!tumulus!comparaison!conservation!etat!sondage!objet!fouille!archives!art!rite funéraire!monument!bretagne!morbihan!la tène!age du fer!hallstatt
archeologie_08-0169462_tei℗Le site paléolithique de Combemenue en Corrèze a livré un niveau d'occupation d'Aurignacien récent enfoui à faible profondeur, sur un replat près du sommet d'un versant. Le contexte de faible enfouissement laissant suspecter des perturbations significatives du niveau archéologique dues à une longue exposition aux agents naturels en surface ou en subsurface du sol, une étude taphonomique détaillée a été entreprise. Différents points ont été examinés: la distribution spatiale du matériel, la disposition des objets (fabrique), leur granulométrie, leur état de surface ainsi que les remontages. Les résultats obtenus ont été confrontés de manière à proposer un scénario qui rende compte au mieux de l'ensemble des observations faites sur le site. Cette étude indique que l'assemblage lithique originel a subi un appauvrissement sélectif en petits éléments sous l'action du ruissellement. Simultanément, il est possible qu'une partie du matériel de plus grande taille initialement présent ait été soustrait du site par les mécanismes sédimentaires. Ces modifications ont eu des répercussions sur la distribution spatiale des vestiges. Celle-ci se caractérise par une absence de concentration claire, tant lorsqu'on considère la répartition de l'ensemble du matériel que celle de catégories particulières d'objets. Une diffusion progressive des vestiges par le ruissellement ou les phénomènes périglaciaires rend bien compte des transformations observées. En revanche, les déplacements n'ont pas entraîné d'altération physique importante des pièces, dont la majorité ne porte pas de stigmate postérieur à sa production ou son utilisation par les Aurignaciens. Les transformations décrites ici pour le site de Combemenue sont probablement représentatives de celles subies par un grand nombre de sites paléolithiques localisés sur une pente négligeable dans un contexte géomorphologique peu favorable à un enfouissement rapide.℗europe!paléolithique supérieur!france!physique!plaine!granulométrie!objet!matériel!sol!surface!exposition!taphonomie!industrie lithique!etude!plein-air!site!géoarchéologie!corrèze!récent!aurignacien
archeologie_08-0463626_tei℗Les recherches de provenance des obsidiennes de sites paléolithiques et néolithiques connaissent actuellement une grande expansion, notamment par leur intégration dans les études de chaînes opératoires, qui nécessitent de déterminer l'origine de la matière première de séries importantes de pièces archéologiques. Il existe par ailleurs une forte demande de mesures peu à non destructives et éventuellement à effectuer in situ. D'où un certain nombre de développements méthodologiques récents. Le but de cette contribution est d'en présenter le statut actuel.℗géochimie!méthodologie!composition!datation!provenance!etude!obsidienne!néolithique!paléolithique
archeologie_11-0501275_tei℗Sauf pour l'exploitation des roches en carrières, la fouille apporte peu d'indication sur la façon dont furent jadis construits les monuments mégalithiques. On est réduit à des démarches indirectes qui sont d'ailleurs suggestives, ne serait-ce que sur le plan des structures sociales concernées. La destruction de ceux d'entre eux qui étaient utilisés comme sépulcres s'est montrée riche d'enseignements. Leurs propriétaires néolithiques n'hésitaient pas, lors du passage d'une phase d'utilisation à une autre, à extraire ou à renverser des piliers, voire à faire effondrer le plafond d'une cavité. Des remaniements de plus grande ampleur intervenaient en fin d'utilisation: incendies, fractures, élimination ou au contraire apport de dalles de couverture, démontage ou érection de tumulus, etc. Décevante pour le préhistorien qui remonte difficilement, de ces ruines délibérément léguées par les Néolithiques, aux sépulcres originels, ces destructions livrent en revanche des témoignages d'ordre technique.℗mégalithisme!réutilisation!destruction!construction!technique!monument!néolithique
archeologie_525-02-11109_tei℗Le potentiel archéologique de la commune de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume, qui se résumait pratiquement à quelques habitats groupés et fortifiés de hauteur de l'âge du Fer, n'a pu être évalué que grâce aux tranchées pratiquées pour l'installation de canalisations d'eau. Le schéma de la structuration spatiale de l'occupation des sols dans les plaines et de son évolution, doit donc tenir compte désormais de l'occultation des gisements par les dépôts alluvionnaires. Le territoire, objet de notre étude, apparaît très occupé depuis l'âge du Bronze final II/III jusqu'au I s. av. J.-C. L'habitat ouvert de plaine et de piedmont y occupe une large place.℗dépôt!plaine alluviale!bilan!saint-maximin-la-sainte-baume!protohistoire!meule!objet en métal!typologie!interprétation!céramique!fouille!sondage!prospection!chronologie!méthodologie!tumulus!nécropole!carte archéologique!inventaire!territoire!evolution!etude!oppidum!site fortifié!habitat!var!france!europe!age du fer!final!age du bronze
linguistique_12-0043023_tei℗Cette contribution vise à rendre compte du rapport historiquement observable entre concessives extensionnelles et concessives simples à partir de l'étude des emplois des morphèmes quoi que, combien que et ja soit que.℗locution conjonctive!français!sémantique historique!linguistique historique!concessive!conjonction de subordination
sciencesInfo_05-0351076_tei℗Cet article illustre le rôle central que peuvent jouer les documents statiques dans des applications multimodales et en particulier dans l'analyse et l'indexation d'enregistrements de réunions. L'article montre ainsi l'apport des structures de documents pour segmenter des réunions, tâche complexe en utilisant uniquement l'audio et la vidéo, et propose quatre étapes afin de lier temporellement les documents et des données multimédias de réunions. D'abord, une installation permet d'enregistrer toutes les modalités d'une réunion (audio, vidéo, document, etc.). Une méthode hybride d'analyse crée ensuite une représentation multicouche des documents électroniques. Les documents, ainsi représentés, sont ensuite alignés avec la parole et la vidéo. Finalement, une interface utilisateur, basée sur les documents et bénéficiant de tous les liens temporels construits, permet de naviguer sur des archives multimédias de réunions.℗document multimédia!réunion de travail!audiovisuel!lien!temps!etude temps!structure document!indexation!document!analyse temporelle!document électronique!recherche information!logique multimodale
archeologie_09-0062866_tei℗Dans une publication récente, Gravina et collaborateurs (2005) admettent qu'une interstratification entre industries châtelperroniennes et aurignaciennes est avérée à la grotte des Fées, phénomène qui implique une longue contemporanéité entre les populations porteuses de ces deux technocomplexes. Cette interprétation, qui s'appuie essentiellement sur des datations numériques réalisées à partir d'échantillons provenant des fouilles de Delporte, a été vivement critiquée par Zilhao et al. (2006). Elle a cependant été maintenue par les premiers auteurs qui réfutent l'ensemble des arguments avancés par Zilhao et collaborateurs (Mellars et al. 2007) Dans cet article, nous exposons en détail les informations et les arguments qui nous conduisent à rejeter l'idée d'une interstratification sur le site de la grotte des Fées. Les questions soulevées par Mellars et collaborateurs sont discutées. De nouveaux éléments sont également pris en compte. L'historique des travaux conduits sur le site depuis le XIXe siècle, les incohérences concernant la localisation des fouilles, différente selon les sources, la signification des datations <hi rend="superscript">14</hi>C, l'analyse de l'industrie lithique et de la parure recueillie par H. Delporte montrent que ce site livre en fait un mélange de pièces châtelperroniennes et aurignaciennes sur l'ensemble de sa séquence et qu'il ne peut donc servir à étayer l'hypothèse d'une contemporanéité entre ces deux populations. L'analyse de la faune associée aux industries met en évidence une accumulation par des carnivores. Sur cette base, les différentes possibilités d'association entre vestiges fauniques et lithiques sont discutées. La signification des dates <hi rend="superscript">14</hi>C est également évaluée à partir des différents modes de formation possibles du site. L'interprétation la plus rigoureuse des données recueillies incite à penser que les dépôts fouillés par Delporte correspondent pour l'essentiel à des déblais de fouilles pratiquées au XIX<hi rend="superscript">e</hi> siècle. Seule une petite partie du site, en particulier à la base de la séquence, pourrait réellement correspondre à des témoins en place. Sur les treize dates obtenues par Mellars et collaborateurs (2007), dix ont été réalisées à partir de vestiges provenant de ce témoin. Elles suggèrent une occupation châtelperronienne autour de 39-40 ka <hi rend="superscript">14</hi>C BP et une occupation par les seuls carnivores dans l'intervalle 36,5 ka-34,5 ka <hi rend="superscript">14</hi>C BP. La présence d'objets typiquement aurignaciens, au sein des déblais fouillés par Delporte, atteste d'une fréquentation sporadique du gisement par les porteurs de cette industrie. Ces vestiges aurignaciens sont susceptibles de provenir d'un niveau surmontant les dépôts moustériens et châtelperroniens.℗france!paul mellars!châtelperron!henri delporte!grotte des fées!fouille ancienne!industrie lithique!interprétation!datation!stratigraphie!transition!allier!paléolithique supérieur!paléolithique moyen!aurignacien!châtelperronien
archeologie_525-02-11797_tei℗L'analyse taphonomique, technique et morphométrique des objets de parure de la sépulture de l'enfant de La Madeleine (Tursac, Dordogne) permet de reconstituer les techniques de fabrication, les modes d'assemblage et le degré d'utilisation de ces objets. Les dentales ont été tronçonnés par flexion et sciage pour produire des tubes de 6-7 mm de longueur et au moins 1,8 mm de diamètre. La morphométrie des aiguilles découvertes dans les couches d'habitat et la présence de fractures et usures caractéristiques sur les dentales indiquent que ces derniers ont été brodés à l'aide d'aiguilles fines sur l'habit de l'enfant et portés de son vivant. La petite taille des tronçons de dentales et des autres objets de parure en coquillage (turritelles, néritines, cyclopes et Glycymeris), significativement différente de celle des mêmes espèces découvertes dans les sites d'habitat et dans les sépultures contemporaines, démontre que cette ornementation a été spécialement conçue pour l'enfant et semble indiquer que cette classe d'âge jouissait d'un statut social propre dans les sociétés de la fin du Paléolithique supérieur. Le grand nombre d'objets impliqués et le grand investissement de temps nécessaire à la réalisation de cette parure évoquent une motivation qui dépasse l'affection parentale et pourraient constituer l'indice d'une stratification sociale à base héréditaire. Malgré la date tardive récemment obtenue pour cette sépulture (10 190 ± 100 BP), son mobilier funéraire s'enracine dans le monde magdalénien, comme ceci est démontré par la comparaison avec le mobilier issu des couches d'habitat.℗tursac!peyrony!la madeleine!azilien!magdalénien!paléolithique supérieur!dordogne!france!enfant!famille!organisation sociale!ethnologie!technique de fabrication!trace d'utilisation!coquillage!parure!mobilier funéraire!sépulture
chimie_84-0013924_tei℗Les masses volumiques et les capacités calorifiques par unité de volume du systeme ternaire: eau + dodécylsulfate de sodium (NaDS) + isopropanol (iPrOH) ont été mesurés en fonction de la concentration en alcool et en tensioactif à 298,15 K. Les volumes et les capacités calorifiques molaires apparents ou partiels de l'alcool dans le système ternaire en sont dérivés. Leur évolution en fonction de la composition reflète le comportement de l'alcool. En milieu dilué, il se solubilise partiellement dans les micelles et contribue a la formation de micelles mixtes. En milieu concentré, il se solubilise dans des microagrégats de nature très proche de celle de l'alcool. La variation de la capacité calorifique molaire apparente à dilution infinie del'isopropanol en fonction de la concentration en NaDS, révèle l'existence d'une transition dans la structure micellaire vers 0,3 m.℗analyse thermique!capacité calorifique!système ternaire!eau!alcool!agent surface!mesure!température ambiante!microémulsion!isopropanol!sodium dodécylsulfate!masse volumique
sciencesInfo_13-0090579_tei℗Dans cet article, on défend le point de vue que le modèle de la rhétorique aristotélicienne est plus pertinent que jamais pour comprendre le débat public. On s'en rend compte si l'on veut bien retourner aux racines culturelles de l'antique discipline: celle, humaniste et naturaliste de la culture de l'artisanat qui sait mêler théorie et pratique, nature et culture. Il y va d'un élargissement de la notion de rationalité.℗discipline!rhétorique!aristote
chimie_02-0137965_tei℗La synthèse par électrocristallisation d'un nouveau sel à transfert de charge entre l'anion organique ABTS<hi rend="superscript">2-</hi>, le radical anion ABTS<hi rend="superscript">.-</hi>(ABTS est le 2-2 azinobis-3 éthyl benzothiazoline sulfonate, sous la forme du sel d'ammonium (ABTS)(NH<hi rend="subscript">4</hi>)<hi rend="subscript">2</hi>.2 H<hi rend="subscript">2</hi>O) et le cation inorganique La<hi rend="superscript">3+</hi> a permis d'obtenir des monocristaux noirs en forme de plaquettes, correspondant à une phase de formulation La<hi rend="subscript">3</hi>(ABTS)<hi rend="subscript">5</hi>(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">31</hi>. La résolution structurale à 200 K a montré que cette phase était de symétrie triclinique, avec pour groupe spatial P1. Les paramètres de la maille cristalline sont: a = 18,342(4) Å, b = 17,720(4) Å, c = 20,394(4) Å, a = 87,97(3)°, β = 79,08(3)°, y = 85,21(3)°, V= 6 850(2) Å<hi rend="superscript">3</hi> et Z = 2. La structure cristalline présente un caractère bidimensionnel, basé sur une alternance de plans organiques et inorganiques. Un calcul de valence de liaison est en accord avec le degré d'oxydation du lanthane La<hi rend="superscript">3+</hi>. Ce composé est un complexe à valence mixte anionique, puisque sa formule, tenant compte de l'équilibre des charges, peut se mettre sous la forme: (La<hi rend="superscript">3+</hi>)<hi rend="subscript">3</hi>(ABTS<hi rend="superscript">2-</hi>)<hi rend="subscript">4</hi>(ABTS<hi rend="superscript">.-</hi>)<hi rend="subscript">1</hi>(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">31</hi>.℗composé minéral!composé de lanthanide!2,2p-azinobenzothiazolinesulfonate(3,3p-diéthyl)!sulfonate!composé bicyclique!hétérocycle soufre!composé valence mixte!hydrate!radical libre organique anionique!dianion organique!sel organique!composé du lanthane!composé transfert charge!structure moléculaire!structure cristalline!diffraction rx!electrocristallisation!préparation chimique!etude expérimentale
archeologie_10-0039790_tei℗Le présent article fait état de la découverte de nouveaux ossements néandertaliens issus des collections fauniques du site moustérien de Regourdou. Après une présentation du gisement situant rapidement le cadre chrono-culturel, l'accent est mis sur l'aspect historiographique, rappelant les travaux de Roger Constant, la découverte de la sépulture néandertalienne « Regourdou 1 » en 1957, les fouilles qui suivirent, et les mouvements des vestiges découverts. Ces précisions montrent que le contexte n'a pas joué en faveur de la préservation idéale du matériel exhumé. Pour preuve, des travaux de récolement et une étude en cours ont permis d'isoler plusieurs ossements humains parmi les vestiges fauniques acquis en 2002 par le Musée national de Préhistoire. Ils sont a priori tous attribuables à la sépulture qu'ils complètent de façon significative. Ces pièces sont issues de la couche 4 qui a livré la sépulture humaine, mais elles ne sont pas toutes à rapporter au "tumulus" IVA auquel correspond cette sépulture. Les caractéristiques anatomiques de ces nouvelles pièces mettent en évidence leur appartenance soit au squelette Regourdou 1 soit à la lignée néandertalienne. Le squelette original Regourdou 1, découvert en 1957, présentait un contraste très net entre la présence de deux chaînes articulaires assez complètes pour les membres supérieurs et la quasi-absence de restes pour les membres inférieurs, en dehors des pieds. Les nouvelles découvertes viennent, en partie, combler ce manque. Des travaux plus approfondis sur chacune des pièces nouvellement identifiées compléteront nos connaissances de la variabilité du squelette infra-crânien des Néandertaliens, Regourdou 1 devenant un des squelettes moustériens les plus complets mis au jour dans le sud-ouest de la France. Quant à l'absence totale du calvarium, compte-tenu du contexte général, il faut peut-être aussi envisager une nouvelle hypothèse selon laquelle il se trouverait encore au sein du remplissage sédimentaire non fouillé du site.℗europe!paléolithique moyen!france!regourdou!montignac!reste humain!paléontologie humaine!anthropologie!inventaire!squelette!historiographie!fouille!sépulture!dordogne!néandertalien!moustérien
archeologie_10-0136513_tei℗La nécropole de Saint-Benoît-sur-Seine (Aube), partiellement fouillée par J. Bienaimé entre 1965 et 1971, constitue un ensemble funéraire remarquable, qui n'avait jusqu'alors jamais bénéficié d'une étude exhaustive. L'occupation principale de la nécropole correspond au second Âge du Fer, par l'implantation de quarante-six sépultures datées de La Tène B2 à La Tène C2. Elle est ensuite réutilisée aux périodes gallo-romaine et mérovingienne. L'analyse du mobilier métallique laténien a permis de mettre en évidence l'évolution et l'organisation interne de la nécropole. Composée d'une imbrication d'enclos quadrangulaires et circulaires, fréquentée par une petite communauté locale, elle s'est développée de manière polynucléaire par l'installation successive de tombes dans les diverses structures fossoyées ou à leur proximité, constituant ainsi pour certaines des sortes de «concessions familiales». L'étude des pratiques et du costume funéraires illustre les liens étroits qui existent avec les contextes régionaux et suprarégionaux. À travers l'analyse de la nécropole, certaines caractéristiques de la culture matérielle de l'Aube, alors insuffisamment connues, ont pu être présentées.℗france!pratique funéraire!saint-benoît-sur-seine!costume funéraire!organisation spatiale!mobilier funéraire!sépulture!objet en métal!nécropole!aube!champagne ardenne!la tène!age du fer
sciencesInfo_11-0025183_tei℗Ces notes tentent de définir la profession journalistique au moyen d'une comparaison avec les professions libérales et les professions scientifiques. Comme les professions libérales, les journalistes ont le sens du service public et s'occupent des désordres vécus par les individus. Cependant, ils n'ont pas de contacts directs avec leurs clients et ne proposent ni diagnostic ni traitement. La comparaison avec les scientifiques (en particulier les sciences appliquées) parait plus pertinente. Les journalistes ont une théorie intuitive du monde social (une théorie volontariste de l'action, avec des « grands hommes » et des événements décisifs), ils connaissent la dynamique des événements et parviennent à anticiper sur l'inattendu. Cependant, bien qu'ils produisent une forme de vérité socialement construite, ils manquent de méthodes scientifiques, éléments que les écoles formant à la communication pourraient mieux leur transmettre.℗chercheur!profession libérale!etude comparative!profession!journalisme!activité professionnelle!méthode
sciencesInfo_06-0278930_tei℗Le domaine de la recherche d'information, bien connu à travers les moteurs de recherche sur le web, utilise différents modèles comme le modèle booléen, le modèle vectoriel et la recherche de passage. D'autres approches prenant en compte la proximité des termes de la requête retrouvés dans les documents ont aussi prouvé leur efficacité. Dans ce contexte, nous posons l'hypothèse suivante: plus les termes de la requête se retrouvent proches (et ceci le plus grand nombre de fois) dans un document alors plus ce document doit être positionné en tête de la liste des réponses retournée par le système de recherche d'information. Tout d'abord, nous rappelons les diverses approches liées à notre recherche, ensuite nous proposons une méthode de calcul de pertinence basée sur la proximité floue- en chaque endroit du texte d'un document nous attribuons un degré de proximité floue à la requête - puis, nous montrons que notre méthode peut simuler le comportement des méthodes classiques. Avant de conclure, nous présentons les résultats des expériences ménées sur la collection CLEF 2004.℗recherche information!logique floue!proximité!terme recherche!requête!pertinence!méthode vectorielle!logique booléenne!fonction influence!evaluation performance!fréquence apparition
archeologie_10-0213427_tei℗Les sépultures collectives de la fin du Néolithique sont un terrain privilégié pour l'étude de la valeur des objets sépulcraux et de leur différentes fonctions au sein des pratiques funéraires mais aussi, des pratiques sociales. L'analyse de 203 tombes fouillées récemment et bien documentées, se répartissant géographiquement entre le nord de l'Allemagne et le sud de la France, et la confrontation des résultats avec les données issues de plus de 1000 autres sépultures collectives, ont permis de définir la pluralité des fonctions du mobilier funéraire. Le mobilier des sépultures collectives est un mobilier du quotidien, souvent usagé, que l'on peut diviser en mobilier « collectif» et en mobilier « individuel ». Le mobilier collectif correspond aux objets que l'on retrouve à distance des défunts. Il témoigne de plusieurs moments essentiels dans l'utilisation des tombes: dépôts de fondation, dépôts cultuels, restes de cérémonies funéraires, voire de banquets, et dépôts de commémoration ou de condamnation. La valeur symbolique de deux objets, la hache et la céramique, et leur-attachement au sacré et au religieux (représentations gravées de haches et de « divinités » funéraires dans les mêmes espaces), sont particulièrement fortes. Le mobilier individuel désigne quant à lui les objets qui sont portés par le défunt (parure, armes en position fonctionnelle sur le corps) ou déposés à côté de lui (vases, haches). Véritable « signe social », il affiche les différences entre les individus en fonction de leur groupe d'appartenance (lignage, famille), de leur âge, de leur sexe ou de leur rang dans la pyramide sociale. Létude des sépultures collectives nous amène donc à identifier deux fonctions essentielles du mobilier funéraire, des fonctions symboliques et des fonctions de signe, l'une n'excluant pas forcément l'autre.℗europe!pratique funéraire!pratique sociale!tombe!sépulture collective!mobilier funéraire!objet!fonction!symbole!signe!france!allemagne!europe occidentale!néolithique
sciencesInfo_07-0339588_tei℗L'apparition de ressources électroniques a constitué pour les bibliothèques une profonde révolution, les incitant à travailler davantage en réseau et à développer de nouveaux outils et compétences. Cette étude analyse les modalités de mise à disposition de ces ressources dans les bibliothèques universitaires et de recherche en Europe. Elle se penche sur les outils d'accès (portails et bibliothèques numériques), puis sur les systèmes d'acquisition (consortiums et agences nationales) et sur le problème de l'archivage et de la préservation des données. Pour aborder enfin les perspectives en matière de nouveaux services et la situation des bibliothèques par rapport aux autres acteurs sur le marché de l'édition scientifique.℗conservation document!archivage électronique!accès information!service information!acquisition!développement collection!ressource électronique!article synthèse!bibliothèque électronique!bibliothèque recherche!bibliothèque universitaire!europe
archeologie_08-0168990_tei℗Les populations mésolithiques vivant à proximité ou sur des zones de déchets coquilliers ont, par le passé, été associées à une image très négative. Ces ramasseurs de coquillages auraient ainsi établi leur campement dans des zones marginales dont personne ne voulait. Cette vision des populations côtières du Mésolithique tend, actuellement, a être modifiée par l'analyse de leur mode de subsistance et de résidence, jusque là peu prise en compte. Les caractéristiques de l'exploitation de la malacofaune marine montrent que la diversité des substrats et des espèces les plus accessibles a été exploitée. Elle traduit un comportement opportuniste de ces populations qui ne se sont pas limitées aux coquillages mais qui ont collecté, péché et chassé tout ce qui était disponible dans leur environnement. D'autre part, les points communs aux différents sites du Mésolithique tendent vers un meilleur rendement de l'exploitation des coquillages en limitant les sous-systèmes techniques de l'acquisition et de la consommation de cette denrée. Enfin, des différences sont aussi observées. Elles opposent des sites à la faible diversité spécifique de la malacofaune, à d'autres de plus grande diversité. D'autres éléments tendent à dissocier ces deux types de sites. Les amas à la plus grande diversité spécifique se composent d'autres restes fauniques (mammifères terrestres et marins, oiseaux, poissons, crustacés...) et le temps de résidence semble y être plus prolongé que pour les autres sites òu aucun reste de faune autre que les coquillages a été observé. Même si l'ébauche d'une organisation logistique du territoire demande à être validée, cette étude montre que ces populations mésolithiques ne sont pas isolées des autres groupes humains contemporains.℗europe!pêche!exploitation!analyse!campement!population!territoire!logistique!organisation de la recherche!alimentation!coquillage!amas coquillier!france!atlantique!final!récent!mésolithique
chimie_88-0408004_tei℗Etude, des tracés des isothermes d'adsorption du benzène sur les fibres d'amiantes brutes et modifiées par traitement thermique et chimique, ainsi que sur des fibres proposées comme substitut à l'amiante (Kevlar, Carbone). Comparaison de leur pouvoir adsorbant et de la possibilité de chimisorption℗etude expérimentale!adsorbant minéral!fibre amiante!matériau modifié!traitement thermique!adsorption gaz solide!adsorbat organique!isotherme adsorption!propriété thermodynamique!chimisorption!donnée numérique!benzène
archeologie_10-0500456_tei℗L'étude technologique de la collection lithique d'Enez Guennoc (Landéda, Finistère) a permis de compléter l'analyse et l'attribution chrono-culturelle proposée dans les années 1980. Loin d'être homogène, cette série témoigne d'un mélange entre Azilien et premier Mésolithique, auquel il faut rajouter le matériel néolithique lié aux cairns. La situation géographique de l'occupation, mise en relation avec la transgression flandrienne et ses conséquences sur la disponibilité des ressources naturelles, nous a permis d'esquisser l'organisation socio-économique de ces groupes de chasseurs-collecteurs en zone péri-côtière.℗europe!france!zone côtière!enez guennoc!technologie!industrie lithique!finistère!néolithique!mésolithique!azilien
sciencesInfo_04-0592889_tei℗Les phases amont des projets de conception peuvent être des périodes propices à l'introduction d'innovations technologiques dans les produits. Lors de ces phases, les processus de coopération et de confrontation des différents points de vue entre les acteurs impliquent des échanges d'informations qui sont parfois informels, non contractuels et peu ou pas structurés. Pourtant, ces phases de négociation et de prospective constituent des enjeux très stratégiques pour la diffusion de l'innovation. Dans le cadre d'une étude de terrain industriel, l'observation participante de l'émergence de solutions innovantes nous a conduits à élaborer un environnement collaboratif spécifique dénommé ID<hi rend="superscript">2</hi> (innovation développement et diffusion). Cet outil propose une structuration semi-formelle des informations manipulées afin de favoriser les interactions entre les acteurs et la diffusion de l'innovation. Dans cet article, nous étudions dans quelle mesure les principes proposés dans ID<hi rend="superscript">2</hi> peuvent être mis en oeuvre dans une configuration particulière d'un système de gestion de données techniques (SGDT) générique. Nous appuyons alors notre propos sur le maquettage du SGDT Windchill (PTC) et nous montrons les limites des deux outils proposés.℗cycle de vie de produit!communication informelle!travail collaboratif!coopération!innovation!entreprise!gestion information!système information!gestion!produit!conception
chimie_88-0221227_tei℗Etude polarographique. On observe une diminution de l'ordre des complexes fluorés de CdF<hi rend="subscript">3</hi>
            <hi rend="superscript">−</hi> à CdF<hi rend="superscript">+</hi>. Formation de complexes chlorés de degré 3 et 4℗complexe aniono!composition chimique!formation!complexe fluoro!complexe chloro!polarographie!métal divalent complexe!solution aqueuse!solution acide!cadmium ii complexe!eau!acide fluorhydrique
archeologie_08-0168746_tei℗Le présent article réunit plusieurs réflexions inspirées par l'étude du matériel expérimental issu d'une séance de tir de répliques de projectiles paléolithiques sur cible animale, qui s'est déroulée en janvier 2003 au CEDARC / Musée du Malgré-Tout (Treignes, Belgique). Le projet, initialement organisé dans l'objectif de vérifier l'hypothèse d'une utilisation des pointes à bases fourchues magdaléniennes comme armatures, a également permis de récolter une série d'informations annexes qui pourraient s'avérer particulièrement intéressantes dans l'interprétation des activités cynégétiques sur notre site de référence, Isturitz. Après un bref rappel du protocole expérimental, nous nous arrêterons sur trois aspects: les traces d'impacts balistiques relevées sur les ossements des animaux utilisés comme cibles; l'identification, sur certaines pointes, de stigmates liés à leur récupération dans la carcasse des animaux; et enfin, une comparaison entre l'état de fragmentation des pointes de sagaies à la fin de l'expérimentation et les pointes archéologiques d'Isturitz.℗paléolithique supérieur!france!isturitz!trace!interprétation!pointe!etude du matériel!expérimentation!observation!belgique!europe!pyrénées-atlantiques!magdalénien
archeologie_08-0168756_tei℗Réalisée dans le cadre d'une maîtrise, cette étude a été consacrée à la caractérisation de l'industrie en matières dures animales de la fin du Paléolithique supérieur dans le Sud-Est de la France. Cette industrie et ses auteurs posent question quant à leur rattachement chronologique et culturel aux ensembles mieux connus du Sud-Ouest de la France ou du nord de l'Italie. C'est à cette interrogation majeure de la connaissance du peuplement du Sud-Est de la France que nous avons tenté d'apporter des éléments de réponse à travers une analyse typo-fonctionnelle et technologique des séries de trois sites vauclusiens (Chinchon I, Charasse I. Soubevras).℗europe!site!peuplement!industrie osseuse!analyse fonctionnelle!italie!nord!france!récent!paléolithique supérieur
sciencesInfo_05-0094350_tei℗Nous faisons l'hypothèse que la mise sous forme hypertexte d'un document atomise l'information dans le sens où les noeuds de l'hypertexte qui sont créés ne sont pas auto-suffisants pour pouvoir être appréhendés. Sous cette hypothèse, le contenu seul du noeud n'est pas suffisant pour l'indexer dans un but de l'insérer dans un système de recherche d'information. Nous avons implémenté et testé une méthode de construction de contextes autour des noeuds d'un hypertexte en utilisant une méthode de classification automatique. Cette dernière est basée sur une mesure de similarité entre les noeuds prenant en compte à la fois les aspects structurels de l'hypertexte, à savoir les liens entre les noeuds, et le contenu textuel des nœuds. Notre système de recherche d'information indexe à la fois les noeuds et leurs contextes. Le modèle de requête que nous utilisons est à deux niveaux: niveau sujet et niveau contexte.℗recherche information!contexte!hypermédia!classification automatique!indexation!lien hypertexte!système de recherche d'information!modèle!similitude!moteur recherche!evaluation performance
sciencesInfo_07-0514620_tei℗L'incertitude concernant la guerre des polices est révolue. Nous avons aujourd'hui de puissants ordinateurs, des systèmes de visualisation et d'impression à différentes définitions et une kyrielle de programmes pour saisir et formater les textes. Nous avons aussi désormais accès à des fonctionnalités typographiques subtiles, programmables et sensibles au contexte. Ces documents peuvent être diffusés sur la Toile dans de nombreuses langues et dans des fichiers multiplateformes. Mais nous avons peut-être perdu quelque chose en chemin. Il est temps d'évaluer le travail effectué par les grands pionniers de la typographie numérique et d'appliquer leurs belles idées à notre domaine de recherche. Les formats de police standard (PostScript, TrueType et OpenType) sont parfois trop rigides pour certains concepteurs de police, c'est pourquoi nous nous penchons dans cette communication sur les systèmes typographiques intelligents et souples comme METAFONT et les expériences de la fin des années 80 (Jacques André, Letterror, Hermann Zapf, parmi d'autres) et les développements intéressants du milieu des années 90 (Ares Chameleon, Incubator, Intellifont) qui ont, malheureusement, disparu sous la pression du marché. Selon nous, ces idées ne devraient pas être oubliées, c'est pourquoi nous présentons ci-dessous quelques progrès récents réalisés dans la mise au point d'un nouveau système nommé Constructor particulièrement destiné à la création directement en langage PostScript de polices paramétrées à l'aide de connaissances calligraphiques similaires à celles utilisées dans METAFONT.℗constructor!langage postscript!fonte numérique!calligraphie!programmation!représentation graphique!méthode vectorielle!caractère imprimé!langage description!typographie!flexible!système intelligent!historique
chimie_98-0275528_tei℗Deux nouveaux bismutho(III)polytungstates Na<hi rend="subscript">10</hi>[Bi<hi rend="subscript">2</hi>Ni<hi rend="subscript">2</hi>W<hi rend="subscript">20</hi>O<hi rend="subscript">70</hi>(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">6</hi>].26H<hi rend="subscript">2</hi>O (1) et Na<hi rend="subscript">8</hi>[Bi2 W<hi rend="subscript">22</hi>O<hi rend="subscript">70</hi>(OH)<hi rend="subscript">6</hi>].31H<hi rend="subscript">2</hi>O (2) ont été préparés et étudiés par diffraction des rayons X. Ils contiennent deux unités BiW<hi rend="subscript">9</hi>O<hi rend="subscript">33</hi> de type β-B dans chacune desquelles un groupe W<hi rend="subscript">3</hi>O<hi rend="subscript">13</hi> a tourné de 60°. Ces unités sont connectées par quatre octaèdres. Alors que les octaèdres des groupes BiW<hi rend="subscript">9</hi>W<hi rend="subscript">33</hi> n'ont qu'un oxygène terminal, deux de ces quatre octaèdres de liaison ont deux ogygènes terminaux, et les deux autres comportent trois ligands faciaux, des molécules d'eau ou des anions hydroxydes, soit NiO<hi rend="subscript">3</hi>(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">3</hi> pour (1) et WO<hi rend="subscript">3</hi>(OH)<hi rend="subscript">3</hi> pour (2).℗etude expérimentale!préparation chimique!diffraction rx!structure cristalline!structure moléculaire!agrégat complexe!complexe anionique!composé du sodium!complexe mu!complexe hétéronucléaire!complexe polynucléaire!complexe oxo!complexe hydroxo!hydrate!bismuth tungstène complexe!bismuth nickel tungstène complexe!complexe de métal de transition!composé minéral
linguistique_11-0139729_tei℗A partir de données diversifiées, tant au plan des pratiques que des représentations, ce texte propose plusieurs pistes de réflexions concernant la construction de compétences en français, par des alloglottes, dans le cadre de situations de communication électronique exolingues, hors contexte pédagogique, et qui sont elles-mêmes diversifiées (correspondant à divers dispositifs). Ces pistes, à l’interface de la didactique et de la sociolinguistique, ont une visée essentiellement exploratoire, mais aboutissent déjà à quelques résultats intéressants.℗français!interaction!internet!communauté linguistique!sociolinguistique!didactique!communication exolingue!compétence linguistique!communication médiatisée par ordinateur
sciencesInfo_07-0417635_tei℗Les interfaces des bibliothèques numériques d'aujourd'hui ne transcrivent qu'une partie des activités qu 'effectue un usager de bibliothèque. Nous présentons dans cet article quelques expériences visant I) à étudier l'intérêt de métaphores d'interaction 3D pour la lecture et la navigation dans de grands corpus textuels numérisés, 2) à permettre l'acquisition de métadonnées décrivant l'aspect physique des ouvrages.℗visualisation!métadonnée!numérisation!donnée textuelle!interface utilisateur!navigation information!recherche information!bibliothèque électronique!système 2 dimensions!système 3 dimensions!lecture!photogrammétrie
archeologie_525-02-11060_tei℗L'étude présente une variété de céramique non tournée dont la typologie et l'analyse des décors permettent de l'identifier facilement. La nature de l'argile enrichie de mica donne un aspect pailleté à la pâte sur laquelle le décor effectué selon la méthode du brunissoir apparaît en traits brillant sur fond mat. Cette première approche se fonde sur deux séries issues de fouilles anciennes menées sur les oppidums du Cayla à Mailhac (Aude) et de Mourrel-Ferrat à Olonzac (Hérault). La carte de répartition fait état d'échanges ou de commerce à l'échelon macrorégional rarement mis en évidence pour de la céramique non tournée. S'il est difficile de statuer sur l'origine des décors, il semble que la production s'insère dans une ambiance celtisante. La chronologie de cette production se situe dans le deuxième âge du Fer. La fourchette proposée entre la fin du IV<hi rend="superscript">e</hi> et la fin du II<hi rend="superscript">e</hi> s. av. J.-C. reste encore à préciser.℗distribution!mourrel-ferrat!olonzac!le cayla!mailhac!micassé!céramique non-tournée!celtes!production!echange!commerce!cartographie!habitat!oppidum!site fortifié!fouille ancienne!identification!décor!analyse!répartition!diffusion!chronologie!typologie!céramique!etude du matériel!hérault!aude!france!europe!la tène!age du fer
linguistique_12-0328642_tei℗Dans notre article nous examinons la vitalité du francique rhénan parlé à Freyming-Merlebach dans le centre du Bassin Houiller de Lorraine. Nous nous intéressons particulièrement aux raisons du déclin de cette langue régionale de France et, afin de répondre à nos questions de recherches, nous avons conjugué méthodes quantitatives et qualitatives. Les résultats montrent que le déclin du francique dans le Bassin Houiller Lorrain est particulièrement marqué, la langue maternelle des jeunes générations dans la plupart des cas étant aujourd'hui le français. C'est la politique linguistique de l'État français qui a joué un rôle décisif dans ce déclin du francique en Lorraine germanophone. Nous limitant à la période de l'après-guerre, nous avons pu constater que les conditions générales étaient favorables à la francisation et que les interventions étaient particulièrement efficaces dans le domaine éducatif.℗lorraine!extinction linguistique!francique!sociolinguistique!minorité linguistique!politique linguistique!analyse de corpus!langue régionale
archeologie_08-0169210_tei℗Les fouilles préventives liées aux travaux autoroutiers de l'A 28 (Alençon - Le Mans) ont permis la découverte, près d'un méandre de la Sarthe, d'un établissement rural datable de la Tène moyenne. Il est formé d'un modeste enclos fossoyé de forme trapézoïdale, d'environ 2000 m<hi rend="superscript">2</hi> de surface. L'abondant mobilier livré par les fossés (céramique, lithique, terres cuites et ossements) reflète les activités menées sur le site: domestiques, agricoles (élevage du boeuf) et de transformation (boucherie et meunerie).℗europe!age du fer!france!les fosses!activité domestique!terre cuite!céramique!mobilier!art!surface!enclos!forme!travail!habitat rural!pays de la loire!sarthe!la tène
archeologie_08-0169166_tei℗Cet article examine un type de gravure bien délaissé par les auteurs, parce que trop souvent assimilé à un «passe-temps» tardif. Or, le rectangle est authentiquement une gravure au trait poli ou incisé du style de Tazina, pour autant que le contexte prête à cette insertion. L'auteur propose de rapprocher ses diverses formes élémentaires en les regroupant sous le terme de « barrières ». L'analyse de ces formes, puis l'examen attentif des scènes où la barrière côtoie la faune, ou leur est reliée, voire même paraissant abattue par son action, conduisent à d'autres significations que celle de la géométrie dans laquelle le graveur tazinien excelle. Il peut s'agir soit d'un simple obstacle conduisant les proies vers leur destin, soit de l'engin lui-même destiné à les capturer. L'article vise notamment à donner quelques clés pour se retrouver entre ces directions diverses, par exemple la prise en compte du modelé naturel, ou rectifié, des surfaces rocheuses. Car les auteurs de ces gravures ont joué de tout pour exprimer des anecdotes cynégétiques aussi bien que d'autres intentions, plus élevées. Des modèles réels sont proposés. Au final, la barrière pourrait être l'un des indicateurs du style de Tazina.℗tazina!style!afrique!maroc!rupestre!gravure!art
archeologie_09-0062867_tei℗La mise en place du Paléolithique supérieur est traditionnellement envisagée sous l'angle de la rupture. De ce point de vue, l'Aurignacien est interprété comme " LA " culture qui consacrerait la généralisation de nombreuses innovations et représenterait l'instrument de la conquête européenne de l'Homme moderne et du remplacement des populations néandertaliennes. Cet article fait le point sur la définition actuelle des débuts de l'Aurignacien européen et essaie de les restituer dans un processus évolutif. L'un des moteurs de l'évolution technologique des groupes humains entre 45 000 et 30 000 BP pourrait correspondre à la recherche de solutions techniques pour armer des projectiles. De ce fait, une plus grande profondeur temporelle et une relative arythmie dans le développement des caractères constitutifs du Paléolithique supérieur sont mises en avant. A ce titre, la distinction chronologique et technologique d'au moins deux grandes traditions - le Protoaurignacien et l'Aurignacien ancien - est évoquée, conduisant à modifier substantiellement les schémas d'évolution classiques du Paléolithique moyen au Paléolithique supérieur.℗leptolithisation!transition!industrie lithique!origine!technologie!lamelle!pointe!evolution!innovation!europe!protoaurignacien!aurignacien!paléolithique supérieur
linguistique_12-0043022_tei℗L'article décrit les emplois de ainsi que en moyen français, en soulignant leur diversité sémantique (comparaison, temps, conséquence), syntaxique (phrase complète ou elliptique) et catégorielle (subordonnant instaurant divers degrés d'intégration et de cohésion, marqueur d'approximation voire préposition). Cette description permet de dresser le bilan, dans la diachronie du français, des points de différence et de permanence dans l'évolution de ce Marqueur d'Identité Similative, en comparant cette évolution à celles d'autres MIS. On montre alors en quoi l'évolution diachronique, s'inscrivant dans un mouvement de grammaticalisation, renforce le sens prototypique de la locution conjonctive, en relation avec la persistance sémantique de son constituant de base, à la jonction des valeurs sémantiques et discursives.℗moyen-français!locution!grammaticalisation!diachronie!analyse syntaxique!analyse sémantique!linguistique historique!conjonction
sciencesInfo_10-0305510_tei℗Il y a plus d'une quinzaine d'années, les discours d'accompagnement de l'internet ont consacré le retour des conceptions de Marshall Mc Luhan réactualisées et recyclées, mais également de la mystique développée par Pierre Teilhard de Chardin dont participe le concept malléable d'« intelligence collective ». Reposant sur l'analogie entre le fonctionnement du cerveau, la structure du réseau de télécommunications et la représentation du corps humain comme un réseau sanguin et nerveux, l'intelligence collective résulterait de l'interconnexion des cerveaux et des ordinateurs à l'échelle planétaire. Si le concept de système nerveux appliqué à l'internet ne fait pas figure de nouveauté, son usage permet de lire tout concept juridique au miroir de l'analogie avec le cerveau au service de propositions politiques puisant dans la doxa néo-libérale (déréglementation, libéralisation, effacement de l'État...).℗noosphère!capitalisme cognitif!propriété intellectuelle!autorégulation!internet!société information!intelligence!intelligence collective
linguistique_11-0106457_tei℗L'A. réfléchit sur l'apport de la sémantique lexicale aux langages du politique dans les trente dernières années. Cette jonction interdisciplinaire n'ayant rien d'évident, il essaie d'apporter un éclairage à cette problématique en passant par les champs lexicaux et la polysémie. Il met ainsi en contraste une approche onomasiologique et semasiologique.℗champ lexical!français!sémasiologie!onomasiologie!science politique!polysémie!discours politique!sémantique lexicale!discipline scientifique!epistémologie
archeologie_525-02-11796_tei℗Le gisement de Ceyssaguet (Haute-Loire) a livré de nombreux fossiles dont un grand nombre de restes de Cervidés; ceux -ci se répartissent en quatre espèces, deux de grande taille (Eucladoceros ctenoides, Praemegaceros obscurus) et deux de taille moyenne (Metacervoceros rhenanus, Dama cf vallonnetensis). De nombreux problèmes de systématique et de synonymie sont discutés afin de comprendre la position systématique des Cerfs de Ceyssaguet. A l'occasion de cette étude, les auteurs replacent ces quatre espèces de Cervidés dans l'histoire des cervidés villafranchiens d'Europe et analysent leur distribution géographique.℗france!massif central!ceyssaguet!haute-loire!pléistocène ancien!géologie et climatologie!villafranchien!archéozoologie!méthode!analyse spatiale!cervidé!faune
sciencesInfo_12-0293268_tei℗L'internet est au cœur du marché du travail et son utilisation s'étend à mesure qu'augmente le nombre d'internautes. La recherche d'emploi au travers des « bourses à l'emploi électroniques » et l'e-recrutement se sont banalisés. Cette explosion d'informations pose divers problèmes pour leur traitement rapide et efficace. Nous présentons le projet E-Gen, qui permet d'analyser les offres d'emploi de manière automatique ou assistée. Basé sur des classifieurs pilotés par un automate de Markov, le système obtient de très bons résultats. Nous proposons également une stratégie afin d'assister les recruteurs dans la tâche - difficile et d'une grande subjectivité - de classement de candidatures. Nous évaluons différentes mesures de similarité afin d'effectuer un classement pertinent des candidatures. L'utilisation d'un modèle de relevance feedback a permis de surpasser nos résultats.℗modèle probabiliste!recherche information!apprentissage!langage naturel!traitement langage!projet!traitement automatique!ressources humaines!traitement information!traitement automatique des langues naturelles!similitude!classification automatique!chaîne markov!offre d'emploi
archeologie_10-0039791_tei℗Le site de plein air de Seyresse (Landes, France), fouillé à la fin des années soixante par R. Arambourou, a livré une série lithique originale bien que quantitativement faible. Rapproché lors de sa publication au Proto-Solutréen, cet assemblage a fait l'objet, dès le milieu des années quatre-vingt, de nouvelles expertises conduisant à une révision de cette interprétation chronoculturelle. En effet, certaines pièces qui, comportant des enlèvements plans inverses d'extrémité avaient été rapprochées d'outils solutréens, correspondent plus vraisemblablement aux « pièces de la Bertonne » décrites par M. Lenoir à partir de sites girondins attribués pour leur plus grande part au Badegoulien/Magdalénien ancien (0/1). Les données acquises ces dernières années par le biais des travaux menés sur les industries lithiques comprises entre 19 500 et 15 000 BP dans la moitié sud de la France sont venues préciser le cadre chronologique post-solutréen (validant notamment une succession Badegoulien à raclettes/Magdalénien inférieur), permettant alors d'appréhender ces industries à « pièces de la Bertonne » sous un angle nouveau. À la suite d'une présentation générale de l'industrie de Seyresse, une lecture technologique de ces éléments particuliers est proposée, conduisant à confirmer une hypothèse souvent évoquée, consistant à les intégrer au sein d'un schéma opératoire de production de lamelles. Si les comparaisons effectuées nous permettent, en l'état actuel des données, de rejeter l'hypothèse magdalénienne, elles conduisent à privilégier l'attribution de la série au Badegoulien.℗paléolithique supérieur!europe!france!typotechnologie!pièces de la bertonne!orville!seyresse!pièces d'orville!site!industrie lithique!lamelle!technologie!chaîne opératoire!landes!magdalénien ancien!badegoulien!solutréen!protosolutréen
archeologie_525-07-10018_tei℗Cet article présente l'analyse de l'ensemble du mobilier céramique des niveaux anciens de trois habitations du premier village gaulois de l'Île de Martigues dont l'occupation s'étend de 440 av. J.-C. à 190 av. J.-C. De bonnes conditions stratigraphiques et un découpage chronologique précis de la période étudiée (440-375/360 av. J.-C.) favorisent l'analyse de l'évolution quantitative et typologique du matériel. Deux couches d'incendie dans les niveaux étudiés, l'une dans la seconde moitié du V<hi rend="superscript">e</hi> s., l'autre dans le second quart du IV<hi rend="superscript">e</hi>s., fournissent un matériel bien conservé et en place. La deuxième, particulièrement bien conservée pour deux des habitations, autorise une approche ethnographique des espaces étudiés par la remise en contexte des objets et l'analyse de leur répartition spatiale.℗martigues!ile de martigues!interprétation!statistique!importation!amphore!décor!typologie!forme!organisation de l'espace!ethnographie!datation!chronologie!stratigraphie!fouille!maison!habitat!site archéologique!céramique!etude du matériel!bouches-du-rhône!france!gaulois!la tène!age du fer
sciencesInfo_13-0090578_tei℗Ici, la principale préoccupation est le rôle d'internet dans la participation des citoyens à la démocratie. En particulier, ce qui concerne le web en tant qu'environnement de plus en plus intégré au quotidien. Il s'agit d'abord de situer le web dans le contexte troublé de la démocratie contemporaine. Ensuite, sont retracés plusieurs points clés du débat opposant optimistes et pessimistes au sujet de ce que le web peut faire à la démocratie, avant que ne soit pointé un certain nombre de caractères relatifs à l'environnement web et à la culture des médias, le tout en lien avec thème de la participation. Quant à la dernière section, elle tente de revenir sur la logique de réseau et sa signification positive en termes de participation, offre à cet égard deux tendances problématiques entravant ce potentiel. La discussion finale accentue le caractère ambivalent de rôle démocratique du web, et l'importance de l'analyser dans des contextes spécifiques.℗internet!participation!réseau web!démocratie!politique
linguistique_11-0432682_tei℗Sur la base d’une étude européenne, le présent article s’intéresse aux langues que les élèves souhaitent apprendre en plus de celles qu’ils étudient déjà, ainsi qu’à leurs attitudes face aux langues des pays voisins. Les réponses des jeunes interrogés montrent que, si la présence de certaines langues dans la zone (au travers de l’immigration) ou dans des régions géographiquement proches peut contribuer à renforcer la motivation à les apprendre, c’est apparemment d’une façon très limitée. Par ailleurs, si la majorité des élèves reconnaissent l’utilité de connaitre les langues de leur pays et de pays proches, les pourcentages d’avis positifs sont néanmoins plus faibles et les attitudes nettement plus mitigées que dans le cas de l’anglais. Finalement, les résultats obtenus conduisent à nuancer la vision selon laquelle les langues les plus proches de l’environnement de vie des élèves (langues nationales, langues de l’immigration ou langues des pays voisins) seraient d’office celles qu’ils jugeraient les plus dignes d’intérêt.℗apprentissage des langues!sociolinguistique!multilinguisme!attitude linguistique!motivation!contact de langues
chimie_87-0263259_tei℗Synthèse par réaction de bromure d'allyl-magnésium avec des dialkyl-2,2 thiazolidines, alkyl-2 thiazolines-2 et méthylthio-2 thiazolines-2℗aminothiol!radioprotecteur!activité biologique!magnésium composé organique!hétérocycle soufre azote!cycle 5 chaînons!composé éthylénique!composé aliphatique!décyclisation!thiazolidine(dialkyl-2,2)!magnésium(allyl) bromure!ethanethiol(dialkyl-«1p,1p» butène-«3p» yl-«2»)!thiazoline-«2»(alkyl-«2»)!thiazoline-«2»(méthylthio-«2»)!mercaptamine analogue
archeologie_525-02-11807_tei℗Lors d'un sondage réalisé en 1994 sur le site magdalénien supérieur de La Magdeleine-La Plaine, plusieurs plaquettes gravées ont été mises au jour. L'une d'elles porte quatre figures féminines schématiques de type Lalinde-Gοnnersdorf.℗france!magdeleine la plaine!lalinde-gönnersdorf!magdalénien!paléolithique supérieur!aveyron!femme!anthropomorphe!iconographie!plaquette!gravure!art mobilier!art
chimie_84-0341889_tei℗Calcul théorique des intensités des ions à 9 et 10 μm de <hi rend="superscript">12</hi>C<hi rend="superscript">16</hi>O<hi rend="subscript">2</hi>. Comparaison aux résultats expérimentaux: on discute du rôle de l'anharmonicité ainsi que des erreurs dues à la méthode de transformation de contact dans le calcul des niveaux d'énergie℗transition rovibrationnelle!intensité!mode laser!etude théorique!etat gazeux!anharmonicité!composé minéral!effet isotopique!espèce isotopique!dioxyde de carbone
linguistique_12-0283036_tei℗Le changement de nom du département des Côtes-du-Nord, devenues Côtes-d'Armor en 1990, est un processus complexe d'action publique porté par les élus et les professionnels du tourisme. Les discours sur ce changement, ceux de l'époque et ceux tenus aujourd'hui pour les vingt ans de l'événement, montrent la double prégnance des logiques de marketing territorial et d'attractivité d'un côté, d'identité de l'autre. Le changement de nom est censé favoriser le développement touristique du département, mais aussi rendre aux «Costarmoricains» l'identité qui leur avait été usurpée.℗sémiotique discursive!département!dénomination!toponyme!analyse du discours!identité!commercialisation!france
linguistique_12-0207991_tei℗Cet article retrace le trajet du mot individualisme de son émergence durant la Restauration à son usage par Tocqueville et interroge les raisons d'une signification incertaine maintes fois évoquée. Il prend appui sur les relations sémantiques du néologisme, celles entretenues avec les mots socialisme et égoïsme, pour expliciter ces difficultés et inscrit la définition qu'en donne Tocqueville dans l'histoire de la genèse des usages du mot.℗individualisme!lexicologie historique!signification lexicale!français!néologisme!relation sémantique
sciencesInfo_06-0278931_tei℗Cet article traite du choix de descripteurs linguistiques appropriés pour caractériser et classifier les textes. On considère généralement que les domaines sont corrélés au niveau du contenu (mots, termes, etc.) tandis que les genres sont discriminés au niveau morphosyntaxique. Malgré les bons résultats obtenus par ces choix méthodologiques, peu de travaux ont cherché à mesurer l'impact et la complémentarité des deux niveaux de description pour la classification. Cette étude vise ainsi à évaluer l'intérêt discriminant des descripteurs morphosyntaxiques et thématiques pour classer les genres et les domaines. Des résultats encourageants sont obtenus sur un corpus pilote de textes scientifiques français.℗morphosyntaxe!lexique!descripteur!texte!indexation!classification automatique!catégorisation!domaine recherche!genre littéraire!littérature scientifique!type donnée!machine vecteur support!arbre décision!evaluation performance
linguistique_12-0090064_tei℗Cette étude s'interroge sur la réalité de langues transversales transcendant les langues de spécialité et fondées sur la notion de degré de spécialisation. Existe-t-il une grammaire propre aux textes de vulgarisation et une grammaire propre aux textes spécialisés, quelle que soit la discipline envisagée ? Quels marqueurs grammaticaux sont susceptibles de coder les différences linguistiques entre les divers degrés de spécialisation ? L'hypothèse examinée est que les marqueurs référentiels (comme les temps) sont plutôt révélateurs des différences entre les disciplines, alors que les marqueurs intersubjectifs (comme les modaux) sont plutôt sensibles au degré de spécialisation d'un discours donné. L'analyse d'un corpus composé de textes spécialisés et de textes de vulgarisation en histoire et en philosophie ne confirme que partiellement cette hypothèse de départ: les marqueurs, qu'ils soient référentiels ou intersubjectifs, semblent dans tous les cas plus liés à la discipline qu'au degré de spécialisation. De nouvelles pistes sont alors proposées pour parvenir à cerner les traces linguistiques des divers degrés de spécialisation.℗analyse quantitative!linguistique textuelle!analyse de corpus!vulgarisation!langue de spécialité!grammaire
archeologie_12-0023826_tei℗La reprise partielle de l'étude de l'art pariétal de l'abri de Cap-Blanc a mis en lumière de profondes modifications de la frise au cours du temps. Le relevé analytique de la partie droite de la frise (panneau de l'alcôve) révèle une stratigraphie graphique complexe illustrant deux phases distinctes dans la construction du panneau. Celles-ci sont liées à la création de deux ensembles graphiques successifs bien individualisés: un premier ensemble de deux sculptures monumentales de profil gauche (bisons ?), retaillées et partiellement détruites pour laisser place à un second ensemble de deux bas-reliefs monumentaux de chevaux de profil droit, auxquels ont été associés deux petits bisons dans le registre inférieur, l'un de profil gauche en relief gravé et l'autre de profil droit en relief modelé. Cette évolution du dispositif pariétal permet de jeter un nouveau regard sur la dynamique d'occupation de l'abri et sur le cadre chrono-culturel des œuvres par des termes de comparaison affinés et renouvelés avec les autres sites sculptés du sud-ouest de la France.℗paléolithique supérieur!europe!france!cap-blanc!marquay!relevé!art pariétal!panneau!analyse!cheval!bison!sculpture!bas-relief!dordogne!magdalénien
chimie_88-0221226_tei℗En solution acide, on observe 2 réactions consécutives: l'oxydation de l'acide chloreux en ClO<hi rend="subscript">2</hi> suivie de l'oxydation du ClO<hi rend="subscript">2</hi>. Constantes d'équilibre℗cinétique!mécanisme réaction!solution acide!oxydation!bromate!chlorite!dioxyde de chlore
sciencesInfo_11-0000205_tei℗[ étude ] Avec la « société de l'information » est apparue la notion de « culture de l'infor mation » qui, bien au-delà des professionnels, concerne aujourd'hui tout un chacun. En s'appuyant sur la littérature scientifique et sur une enquête menée auprès des acteurs de terrain, Olivier Le Deuff montre dans cet article l'influence de la documentation et des professionnels de l'information-documentation sur ce concept de culture de l'information. Il évoque notamment l'héritage des techniques documentaires en tant que technologies de l'intelligence et l'influence des associations professionnelles dans l'émergence et la construction du concept. Ce dernier s'inscrit dans la poursuite pédagogique et scientifique d'une politique de rationalisation dont relève désormais la didactique de l'information.℗concept!culture information!historique!documentation!professionnel information!documentaliste!formation utilisateur
chimie_86-0248850_tei℗Pile réalisée avec une solution de décatungstate de tétrabutylammonium dans l'acétonitrile à la concentration 0,2 M en atome gramme de tungstène. Le décatungstate excité par la lumière est réduit réversiblement. Le mécanisme fait intervenir vraisemblablement deux photons. Rendement voisin de 1%℗réaction photochimique!réduction chimique!acétonitrile!mécanisme réaction!composé de l'ammonium quaternaire!spectre uv visible!polytungstate!rendement quantique!cellule photoélectrochimique!ammonium(tétrabutyl) décatungstate!cellule photogalvanique
chimie_84-0017603_tei℗Photolyse en présence ou absence d'intercepteur radicalaire tel que O<hi rend="subscript">2</hi>, NO, H<hi rend="subscript">2</hi>S ou HI entre 1 et 70 Torr. Produits majeurs observés: C<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">4</hi> et butadiène-1,3 avec des rendements quantiques supérieurs à 0,5. Mécanisme℗etat gazeux!photolyse!décyclisation!hydrocarbure!composé monocyclique!composé éthylénique!composé marqué!deutérium!mécanisme réaction!cycloalcène!interception radical!rendement quantique!ethylène!cyclohexène!butadiène-1,3
archeologie_08-0040093_tei℗Le gisement en grotte d'Anecrial livre des ensembles fauniques dominés par les lagomorphes (genre Oryctolagus), représentés par peu d'individus. La dispersion des restes, les parties du squelette et les types de fracturation (cylindres) précisent l'origine de l'accumulation et les hypothèses fonctionnelles du site. Le gisement est interprété comme un bivouac utilisé au moins à trois reprises par un groupe humain réduit, orienté vers l'acquisition spécifique de ce petit gibier. La comparaison avec d'autres gisements met en évidence l'importance des Léporidés dans l'alimentation des hommes du Paléolithique supérieur moyen et final, en particulier au Portugal, et aborde les relations entre des facteurs environnementaux et des modèles socio-économiques humains.℗chalcolithique!europe!estremadure!anecrial!porto de mos!alimentation!comparaison!acquisition!origine!squelette!lagomorphe!grotte!organisation de l'espace!fonction!habitat!economie!relation!site!portugal!paléolithique final!paléolithique moyen!paléolithique supérieur
sciencesInfo_10-0023559_tei℗Le médiateur du Monde a suscité un certain intérêt des chercheurs en sciences sociales. Pourtant, les analyses ont laissé de côté une dimension importante de l'écriture de médiation, la propension de son titulaire à appuyer son argumentation sur le langage de la règle. Le vocable « règle » - il y a des règles à respecter lorsque l'on fait du journalisme, répète le médiateur - revient avec une relative insistance. En appuyant son raisonnement sur des règles, il a recours à une métaphore de type juridique. Le médiateur laisse par là percevoir que le travail journalistique est un travail tendanciellement codifiable. Il présente le journalisme comme une activité faites de limites ou de frontières. Finalement, médiateur paraît construire une grammaire qui concerne d'abord l'écriture de presse et ses agencements dans les rubriques du journal.℗règle!rédaction!analyse discours!journalisme!presse!mass media!france!médiateur!journal
chimie_85-0218123_tei℗Mesures conductimétriques et potentiométriques en solution aqueuse en fonction de la température. Constantes de stabilité des complexes Cu(L), Cu(L<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">−1</hi>), Cu(L<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">−2</hi>). Paramètres thermodynamiques℗coordinat organique!constante stabilité!formation!métal divalent complexe!complexe de métal de transition!solution aqueuse!conductimétrie!potentiométrie!aminoacide!stéréoisomère!propriété thermodynamique!cuivre ii complexe!phénylsérine!complexation
archeologie_10-0039798_tei℗Dans le cadre de notre doctorat, nous avons réalisé en 2007 le relevé analytique de la frise sculptée de l'abri Reverdit (Sergeac, Dordogne), abri-sous-roche occupé et orné au Magdalénien moyen. L'art pariétal de cet abri, peu étudié jusqu'ici, a donné lieu à des interprétations diverses, voire contradictoires tant dans le nombre que dans la nature des sujets (Delage 1935 ; Laming-Emperaire 1962 ; Leroi-Gourhan 1965 ; Roussot 1984). Il a, en effet, subi de multiples et profondes dégradations qui rendent son déchiffrement particulièrement complexe. Notre intervention visait à discerner et à comprendre la nature des oeuvres paléolithiques en tenant compte des facteurs d'altérations (naturels, anthropiques) du support. Cette analyse met en avant quatre sculptures principales, regroupées en frise. Elle reconnaît la réalité des trois entités graphiques (cheval, bison, bison) admises par tous, et en donne cependant des lectures nouvelles. Elle révèle également une oeuvre inédite (cheval ?) sur un autre panneau à proximité des autres représentations. Deux de ces bas-reliefs montreraient des phénomènes de retailles de sculptures de bisons antérieures. Trois moments d'intervention sur la frise ont été repérés: aux premiers bisons très vestigiels font suite les imposants bas-reliefs de chevaux et de bisons, très épais. Puis, l'un des bisons est retouché. La frise reste inachevée. Le registre rencontré est uniquement sculpté: aucune gravure ni trace de peinture n'a pu être isolée. Des liens se manifestent avec d'autres abris ornés de la même période. Les oeuvres de l'abri Reverdit montrent de profondes similitudes (technique de mise en relief, composition) avec les sculptures du Cap-Blanc (Marquay, Dordogne), distant de quelques kilomètres. Des rapprochements plus ténus apparaissent aussi avec le Roc-aux-Sorciers (Angles-sur-l'Anglin, Vienne), nettement plus éloigné. Reverdit garde néanmoins une identité propre, notamment dans le traitement formel de ses bisons.℗europe!france!relevé graphique analytique!sergeac!abri reverdit!cheval!sculpture!bison!retouche!altération!dégradation!frise!interprétation!art pariétal!relevé!abri sous roche!bas-relief!dordogne!paléolithique supérieur!magdalénien moyen
archeologie_12-0217485_tei℗A partir du ré-examen de l'industrie du gisement des Tares et d'une expérimentation, une description de la fracturation en split est proposée. Elle se caractérise par une percussion rentrante, sur appui plus ou moins ferme, de direction strictement verticale, avec des percuteurs présentant une touche rectiligne.℗europe!france!les tares!fracturation en split!colloque!expérimentation!industrie lithique!production!technique!dordogne!paléolithique moyen!paléolithique inférieur
linguistique_11-0182811_tei℗La notion de prédicat sémantique permet de distinguer deux classes de sens lexicaux, ou sémantèmes : 1) les prédicats, qui tous dénotent des faits, au sens le plus large (évènements, actions, activités, états, caractéristiques, relations, etc.), et 2) les noms sémantiques, qui dénotent des entités au sens large (êtres vivants, objets physiques, substances, etc.). Nous nous intéressons tout particulièrement au fait qu’il existe une troisième classe de sémantèmes, ni prédicats véritables ni noms sémantiques : il s’agit des quasi-prédicats. Ces derniers dénotent, tout comme les noms sémantiques, des entités et non des faits. Cependant, comme les prédicats, ils ne peuvent être modélisés sans tenir compte de positions actancielles qu’ils contrôlent. L’ensemble des quasi-prédicats d’une langue est très hétérogène, et chaque type de quasi-prédicat pose ses propres problèmes au niveau de la modélisation. Nous examinons différents types de quasi-prédicats présents dans les langues, en adoptant une perspective lexicographique. Plus précisément, nous nous situons dans le cadre de la Lexicologie Explicative et Combinatoire, en empruntant nombre de nos illustrations aux données de la base lexicale DiCo des dérivations sémantiques et collocations du français ainsi qu’aux données publiées dans le Lexique actif du français.℗lexicologie explicative et combinatoire!français!actant!sémantique!lexicographie!prédicat
sciencesInfo_10-0227890_tei℗En tant que genre télévisé, le débat peut donner lieu à des analyses longitudinales et historisantes destinées à cerner l'évolution de l'imaginaire de parole qui s'y déploie. À l'aide d'une approche (socio)sémiopolitique, il est possible de prendre pour repère non pas les thématiques, arguments ou indicateurs langagiers à l'œuvre dans ces débats, mais les données situationnelles qui les structurent et les instituent. Sur la base d'un travail empirique prenant appui sur des débats diffusés par la télévision suisse romande (TSR), une analyse de la scénographie et des mises en scène des espaces des plateaux de télévision a été menée. On propose alors un modèle d'analyse de la situation de communication qui rend compte d'une grammaire de l'espace fondée sur un découpage du territoire en unités d'analyse (lieu, scènes, emplacements) ; le postulat avancé étant que cette situation préfigure les interactions à venir et confère aux plateaux de télévision une portée symbolique.℗scénographie!sémiotique!débat!situation de communication!programme télévision!mass media!suisse!politique!espace
linguistique_11-0080462_tei℗L’A. part de l’affirmation de Platon « tout ce qui naît naît nécessairement d’une cause ». Dans un premier temps, l’A. fait quelques rappels généraux au travers d’une brève histoire de la notion de « causalité » pour, dans un deuxième temps, recentrer son propos sur les sciences sociales avant de se focaliser, pour terminer, sur la science économique, sa propre discipline.℗platon!science sociale!philosophie!science économique!causalité
linguistique_11-0368557_tei℗Ce texte traite de cette forme particulière d'interaction qu'est la violence verbale, à partir d'un corpus constitué de transcriptions d'audiences du procès de Slobodan Milošević au Tribunal pénal international à La Haye. L'ancien dirigeant tente, devant ses victimes indirectes, d'inverser les rôles impartis et de s'ériger de la position d'accusé, planificateur de la violence de masse, à celle de procureur, en mettant en place diverses stratégies discursives déstabilisatrices que nous proposons d'analyser d'un point de vue linguistique, pragmatique et en tenant compte du contexte sociohistorique de production des énoncés.℗approche sociohistorique!tour de parole!pragmatique!stratégie discursive!procès!analyse de corpus!interaction verbale!tribunal!violence verbale
linguistique_11-0137725_tei℗Dans cet article, nous aborderons le rôle et les limites des tâches pour susciter et soutenir le dialogue interculturel entre groupes alloglottes à distance. Cette problématique nous amène à formuler les questions suivantes : en quoi les tâches proposées favorisent (ou inhibent-elles, au contraire) les échanges interculturels ? Quels types d’interactions permettent de forger la compétence interculturelle en ligne ? Comment scénariser ce type de situations dans le cadre de l’apprentissage d’une langue étrangère via Internet ? L’analyse de quelques échanges s’étant produits au sein d’un projet mettant en relation des groupes allophones, « le français en (première) ligne », apportera des éléments de réponse à cette problématique peu documentée jusqu’à présent.℗apprentissage des langues assisté par ordinateur!communication interculturelle!communication exolingue!linguistique appliquée!méthode pédagogique!enseignement des langues!echange culturel!internet!didactique
linguistique_09-0345265_tei℗ Le Conseil de l'Europe et les enseignants qui utilisent le Portfolio européen des langues (PEL) avec leurs étudiants font le pari que cet instrument favorisera l'autonomie et accroîtra la motivation. Quel est le point de vue des utilisateurs étudiants? Cette étude se propose de l'examiner au moyen d'un questionnaire portant sur l'ergonomie du PEL, les changements qu'il induit dans leur apprentissage par son utilisation en semi-autonomie, la valorisation de leur multilinguisme, leur intérêt pour le PEL et les effets du PEL sur leur motivation. Le questionnaire a été administré en 2004-2005 à 158 étudiants de cycle de Licence de Sciences économiques (1
               <hi rend="superscript">e</hi> et 2
               <hi rend="superscript">e</hi> années). Son analyse suggère une réaction mitigée des étudiants face au PEL, plutôt favorables à son introduction, mais il reste globalement sans effet sur leur motivation.
            ℗portofolio européen des langues!motivation!multilinguisme!union européenne!enseignement des langues!linguistique appliquée!etudiant
sciencesInfo_08-0071169_tei℗L'objectif principal du projet de recherche appliquée que présente cette étude était de sensibiliser des PME de Suisse romande à la pratique de la veille en ligne et d'évaluer les conditions de réussite de plusieurs expériences de veille stratégique sur les réseaux. Après une présentation de la démarche et de la méthode adoptées par l'équipe de la Haute École de gestion de Genève, chaque phase du cycle du renseignement est analysée en détail et ses résultats évalués. Au terme de cette recherche exploratoire, l'auteure en tire des enseignements méthodologiques et dégage des perspectives pour concevoir des actions de soutien à la mise en place au sein des entreprises d'une veille permanente et réellement stratégique.℗europe!définition!etude utilisation!petite moyenne entreprise!veille!suisse!recherche appliquée!internet!logiciel!evaluation
archeologie_12-0135607_tei℗Implanté sur une terrasse lœssique à une trentaine de kilomètres au sud de Strasbourg, le site protohistorique d'Erstein « Grasweg-PAE» connaît des installations humaines depuis la deuxième moitié du III<hi rend="superscript">e</hi> millénaire jusqu'à la première moitié du IX<hi rend="superscript">e</hi> siècle av. J.-C. au cours de l'étape moyenne du Bronze final. L'occupation RSFO, qui fait l'objet du présent article, se caractérise par la présence d'une dizaine de structures excavées associées à un puits monoxyle dont certains bois sont datés par dendrochronologie des années 1026 et 1010 av. J.-C. En s'appuyant sur ces datations absolues, l'ensemble céramique d'Erstein « Grasweg-PAE» vient compléter les connaissances acquises récemment sur le Bronze final IIIa en Alsace. Outre la céramique, les fosses d'habitat ont livré un mobilier diversifié (objets métalliques, perles en verre...) et un assemblage faunique original, dans lequel la faune chassée occupe une place particulière.℗archéométrie!europe!france!rhin-suisse-france orientale!rsfo!erstein!dendrochronologie!datation!bois!perle!objet en métal!faune!céramique!mobilier!site!habitat!bas-rhin!alsace!age du bronze final
archeologie_525-06-10677_tei℗Au-delà des quelque 450 peintures et gravures datées du Paléolithique supérieur ancien, la grotte Chauvet (Vallon-Pont-d'Arc, Ardèche) a livré d'abondants vestiges paléontologiques (près de 4 000 ossementsjonchent le sol des différents secteurs de la cavité) ainsi qu'une riche palette de bioglyphes, d'origine animale (bauges, pistes, griffades et polis en pied de paroi) ou humaine (tracés digités, empreintes). Un premier inventaire de la faune identifiée (ossements sur les sols) souligne l'extrême prédominance de l'Ours des cavernes (99,9 % de la faune). Les interactions entre l'Homme et l'Ours sont présentées et discutées brièvement.℗france!vallon-pont-d'arc!grotte chauvet!ours!taphonomie!faune!ardèche!paléolithique supérieur
linguistique_11-0201948_tei℗Cette étude est consacrée à comme exclamatif, en regard des autres morphèmes qu- exclamatifs (section 1) d'une part, des autres proformes qu- d'autre part (section 2). L'exclamation peut être provoquée par un degré anormalement élevé, ou par une « manière de faire » inhabituelle et/ ou inattendue. Dans ce dernier cas, les propriétés syntaxico-sémantiques du prédicat verbal auquel comme est incident contraignent les interprétations possibles du morphème (section 3).℗français!lexicologie!interprétation sémantique!morphème!propriété syntaxique!propriété sémantique!adverbe de manière!exclamative
sciencesInfo_11-0471925_tei℗Cet article traite de l'intégration des balises XML dans la fonction de pondération des termes, pour la recherche d'information (RI) XML ciblée. Notre modèle permet de considérer un certain type d'information structurelle: les balises qui représentent la structure logique des documents (titre, section, paragraphe, etc.), ainsi que les balises liées à la mise en forme (gras, italique, centré, etc.). Nous prenons en compte l'influence des balises sous forme d'un poids en estimant la probabilité pour une balise de mettre en évidence les termes pertinents. Ensuite, ces poids sont intégrés à la fonction de pondération des termes. Des expérimentations sur une collection de grande taille dans le cadre de la compétition de RI XML, INEX 2008, ont montré une amélioration de la qualité des résultats en RI ciblée.℗pondération!langage xml!information structurée!modèle probabiliste!recherche information!document structuré!tag!pertinence!evaluation performance
linguistique_12-0107886_tei℗Cet article présente une analyse du rôle du discours rapporté dans trente et un articles de presse à propos du discours prononcé par le président Obama devant le Congrès en septembre 2009; le corpus est tiré de cinq journaux différents. L'auteur a tenté de comprendre les différences entre le discours utilisé dans les citations, celles-ci émanant aussi bien de B. Obama que d'autres sources commentant le discours, et le discours produit directement par le journaliste, ainsi que la manière dont le discours rapporté est intégré dans les articles. Il apparaît que le journaliste sélectionne certaines formes de discours rapporté (discours direct ou combinaisons de formes), au détriment d'autres formes (discours indirect), et que les citations sont généralement plus personnalisées que le texte encadrant, ce qui permet au journaliste d'exprimer des opinions sans le faire en son nom propre. Malgré ces différences, l'auteur suggère que l'utilisation du discours rapporté est conforme à certaines conventions journalistiques telles que l'objectivité ou la légitimation du discours.℗analyse de corpus!linguistique textuelle!analyse du discours!discours politique!citation!journalisme!article de presse!discours rapporté
linguistique_11-0173555_tei℗Pour répondre à la question de savoir si le discours patronal constitue un exemple de discours économique, nous devons d'abord poser l'hypothèse qu'il existe un genre, le « discours économique », qui possède certaines caractéristiques linguistiques auxquelles nous pourrons comparer celles du discours patronal. Après avoir présenté les travaux existant sur le discours économique, nous nous demandons comment les discours des grands patrons français se situent sur le plan thématique, dans quelle mesure ils expriment une vision de l'économie, si cette vision est explicitée et à quels experts économiques ils renvoient.℗français!sémiotique discursive!sociolinguistique!média!analyse de corpus!analyse du discours!economie!discours scientifique!patronat!dirigeant d'entreprise
sciencesInfo_10-0245714_tei℗La place de la santé à la télévision française a évolué. Un temps cantonnée aux émissions spécialisées, la thématique a lentement irradié les émissions de société, puis toute la grille de programmation. La santé a ensuite quitté la sphère scientifique et médicale, ce qui est analysé ici à travers l'utilisation et le rôle des témoignages. Ces mutations sont révélatrices de deux phénomènes: d'une part, des enjeux socioprofessionnels tant pour les médecins que pour les journalistes, mais aussi pour les hommes politiques, les malades et les associations ; d'autre part, du phénomène de « socialisation » de la maladie notamment sous l'action des médias de masse.℗europe!socialisation!diffusion information!espace public!santé publique!télévision!mass media!france!témoignage!programme télévision
chimie_86-0118063_tei℗Les radicaux du titre conduisent à la formation de divers diènes-1,3 et de petites quantités de diènes-1,2 ou -2,3℗isomérisation!radical libre organique!photolyse!phase gazeuse!alcène!transfert hydrogène!réaction sigmatrope!hydrocarbure!composé aliphatique!composé allénique!composé diénique conjugué!décomposition chimique!butène-1(triméthyl-2,3,3)!pentène-2(diméthyl-3,4)!pentène-2(diméthyl-2,4)!allyle(triméthyl-1,1,2)!butène-2yle(diméthyl-1,1)!butène-2yle(diméthyl-1,2)
sciencesInfo_10-0286329_tei℗La censure est-elle sur le point de disparaître du paysage des pays occidentaux ? Il semble que oui, tant ses manifestations font de plus en plus figure de scandale, alors que son but principal, au XIX<hi rend="superscript">e</hi> siècle, était précisément d'éviter le scandale, cette explosion dangereuse et coûteuse pour l'ordre politique et social. Pourtant, la censure a moins disparu qu'elle ne s'est transformée, prenant d'autres formes, en particulier judiciaires et même « invisibles ». Dans cette contribution, nous interrogeons donc la portée heuristique de l'élargissement du sens de la censure, pour déterminer si celle-ci est une pathologie du processus de communication ou bien, au contraire, l'une de ses composantes essentielles.℗liberté!propagande!contrôle social!censure!liberté d'expression!communication information!régulation!historique!législation!définition
chimie_88-0069540_tei℗Ces effets sont comparés aux effets de solvant sur les complexes iode-composés carbonylés. L'inversion de l'effet des solvants donneurs de liaison hydrogène en passant d'une série à l'autre résulte du caractère dur des bases carbonylées et mou des bases thiocarbonylées℗effet solvant!composé transfert charge!principe acide base dur mou!constante stabilité!dithioester!thione!composé aliphatique!composé saturé!composé bicyclique!monoterpène!iode!bornanethione-2!dithiovalérique acide,ester méthyle
sciencesInfo_13-0090580_tei℗Bien qu'il fût l'objet d'un battage médiatique exceptionnel, Le Jeu de la mort a été un échec relatif. Cette contribution en examine les causes, depuis la promotion jusqu'à la réception. D'un bout à l'autre de la chaîne, ce programme vise d'abord à créer de l'émotion chez le téléspectateur et à lui faire peur devant les conséquences possibles du pouvoir de la télévision. En revanche, son examen détaillé empêche de le considérer comme une transposition juste de l'expérience de Stanley Milgram. En particulier, il néglige de prendre en compte la présence du public. Ce dispositif de jeu, épistémologiquement critiquable, est pourtant à la base de jugements de valeur qui touchent très vite ce « point Godwin » où le raisonnement n'a plus aucune prise. La quête du spectaculaire a finalement décrédibilisé le message scientifique. À sa manière, ce documentaire témoigne de la crise d'identité du service public de la télévision française.℗service public!expérience!programme télévision!télévision!milgram (s.)!france!critique!pouvoir!autorité!obéissance
chimie_87-0254813_tei℗Dans les solutions acides, on observe simultanément la dismutation au chlorite et une réaction autocatalytique conduisant à une production de ClO<hi rend="subscript">2</hi>. Effet de l'o-tolidine℗cinétique!mécanisme réaction!solution acide!dismutation!dioxyde de chlore!chlorite!bromure
linguistique_12-0116611_tei℗L'analyse des alternances d'usage du sigle PMA et de son développement syntagmatique «pays les moins avancés» montre que les deux formes n'offrent pas les mêmes potentialités signifiantes car elles n'activent pas les mêmes référents expérientiels. Alors que l'énoncé des unités lexicales du syntagme est susceptible de produire l'écho d'une mémoire discursive infériorisante, la forme opaque et figée du sigle n'est pas chargée d'autre sémantisme que celui d'une catégorisation institutionnelle. Son actualisation permet ainsi au locuteur de se dissocier énonciativement des potentiels effets de sens de son acte de nomination.℗français!pragmatique!dénomination!enonciateur!modalité!choix lexical!sigle
linguistique_11-0204053_tei℗La construction comparative en comme présente tantôt une phrase pleine, tantôt une phrase elliptique, mais cette variation interne ne change ni sa distribution (fonctions et placements dans la phrase matrice) ni sa sémantique. Bien qu'elles connaissent des contraintes de parallélisme syntaxiques et sémantiques similaires, les phrases elliptiques des constructions comparatives, montrent des propriétés distinctes de celles des constructions coordonnées. Enfin, contre une approche par copie et effacement, qui se révèle inadéquate, nous montrons que les contraintes liées à la résolution de l'ellipse nécessitent un traitement qui dissocie les informations fonctionnelles, catégorielles et sémantiques, et qui autorise des syntagmes phrastiques constitués de syntagmes fragmentaires, aboutissant ainsi à la linéarisation requise.℗français!morphosyntaxe!propriété syntaxique!coordination!interprétation sémantique!construction syntaxique!grammaire syntagmatique menée par la tête!syntaxe!comparative!ellipse
linguistique_11-0197419_tei℗L'article cherche à opérationnaliser les propositions programmatiques de Bakhtine sur la notion de genre textuel et ses apports à une linguistique de la parole. S'appuyant sur une grammaire différentielle de on proposée dans l'article de S. Bouquet, la démarche consiste à projeter cette arborescence sur un corpus de textes eux-mêmes définis par une hiérarchie de traits différentiels de genres (articles de presse de différents genres, entretiens, discussions, romans). La méthodologie mise en oeuvre est celle du balisage TEI_XML des séquences et discours rapportés. Les résultats exposés ici montrent que les genres (situation interlocutive et normativité des modes d'adresse) influencent fortement les différents types d'indexicalité interlocutoire; qu'il existe de grosses différences entre genres oraux, comme des différences diachroniques entre La Chartreuse de Parme et les romans de Duras. Sont discutés plus en détail les problèmes de l'accessibilité de la valeur référentielle selon les modalités d'interlocution dans l'indexicalité interlocutoire du locuteur amplifié. Ce travail oriente vers une définition de traits de genre qui soit autorisent ou interdisent certaines valeurs indexicales, soit gèrent des héritages de valeurs, soit favorisent l'accessibilité de certaines valeurs. Ces traits sont de portée variable, certains portant sur le texte entier (type de narrateur), d'autres sur des séquences brèves (modalité interlocutive variable à l'intérieur d'une séquence de discours direct par exemple).℗langue parole!littérature!grammaire!discours rapporté!méthodologie!type de texte!saussure (f. de.)!bahktine (m.)!linguistique textuelle
archeologie_08-0040096_tei℗La couche 2 des Vachons a livré un type de burin particulier reconnu par J. Coiffard (Coiffard 1914, 1922), puis J. Bouyssonie (Bouyssonie 1948) et défini par M. Perpère comme le " burin des Vachons " (Perpère 1972 a et b). Le façonnage de ces burins correspond à une intention de production lamellaire orientée vers la recherche de lamelles à tendance rectiligne, mesurant de 20 à 60 mm de long. Un schéma opératoire complexe peut alors être restitué. Cette redéfinition confirme la forte charge culturelle de ce procédé, dont témoigne sa position chronologique dans les gisements du nord de l'Aquitaine. En effet, les ensembles comprenant des burins des Vachons clôturent certaines séquences aurignaciennes classiques dont la Ferrassie, le Roc-de-Combe, l'Abri Pataud, le Facteur et le Flageolet I. La nature du procédé opératoire et de l'objectif sous-jacent révèlent un changement fort dans les conceptions lamellaires de la fin de l'Aurignacien, en décalage avec les productions antérieures issues des burins busqués. Ce travail propose de documenter cette évolution technique qui permet d'envisager sur des bases nouvelles les dernières phases de l'Aurignacien.℗europe!paléolithique supérieur!france!le facteur!le flageolet i!abri pataud!le roc de combe!la ferrassie!procédés!lamelle!production!façonnage!typologie!reconstruction!burin!industrie lithique!charente!aquitaine!aurignacien
chimie_85-0204071_tei℗L'anion thiolate est l'espèce catalytique℗catalyse homogène!catalyseur!thiol!acétique acide,ester nitrophényle!cinétique chimique!hydrolyse
sciencesInfo_09-0474880_tei℗Certains internautes utilisent les moteurs de recherche non pas pour chercher de l'information mais pour d'autres buts. Dans cette contribution, nous nous intéressons aux applications ludiques créées par le moteur commercial Google et autour de lui. À partir d'une analyse de l'interface, nous identifions d'abord dans le moteur de recherche les traces de l'appel au jeu. Dans un second temps, nous analysons certains jeux créés par ou autour du moteur, les caractéristiques qu'ils mettent en exergue et les représentations sous-jacentes. Loin d'être anecdotiques, ces exploitations ludiques permettent d'analyser plusieurs aspects des dispositifs sous-jacents ainsi que la manière dont le moteur transforme l'activité de recherche d'information.℗distraction!sémiotique!jeu!moteur recherche!système de recherche d'information!google!interface!produit recherche
chimie_00-0261916_tei℗Un nouveau procédé de dépôt chimique assisté par plasma permet de déposer, à 600 °C, des revêtements de diamant de rugosité faible sur des alliages de titane. La microscopie électronique à balayage, la diffraction des rayons X et la spectroscopie Raman dans le visible et l'ultra-violet montrent que les revêtements obtenus sont peu rugueux et essentiellement composés de diamant cristallisé, avec une morphologie à grains fins. Les résultats sont comparés à ceux obtenus sur les revêtements en diamant polycristallin classiques. La spectroscopie d'émission montre d'importantes différences entre les espèces émissives du plasma employé et celles qui conduisent au diamant polycristallin ou aux films nanocristallins.℗etude expérimentale!méthode pecvd!croissance cristalline en phase vapeur!revêtement!diamant!alliage base titane!surface!rugosité!morphologie!spectre raman!spectrométrie émission!microscopie électronique balayage!diffraction rx!spectre uv!non métal!métal transition alliage
archeologie_12-0337826_tei℗La fouille du site du Petit Souper à Saint-Hilaire-Saint-Florent (Maine-et-Loire), réalisée au mois de janvier 2008 par une équipe de l'Inrap sous la responsabilité scientifique de Y. Viau (Viau et al., 2008), a mis au jour une série de structures fossoyées contenant de nombreux fragments de céramiques attribuables à la fin de la phase ancienne et à la phase moyenne du Bronze final. Ce site d'habitat est établi au bord d'un plateau dominant la Loire, en surplomb du site du Bronze final de l'Alleu, fouillé par le Docteur Gruet à la fin des années 1970. Le corpus céramique Bronze final II/III du Petit Souper constitue à ce jour le référentiel le plus documenté pour la région des Pays-de-la-Loire. En outre, la fouille a fourni une importante série lithique associée à ce contexte. Ce site est le point le plus occidental de la diffusion de la céramique de tradition RSFO le long de l'axe ligérien, vecteur majeur de diffusion des cultures, voire aire d'identité culturelle.℗europe!france!saint-hilaire-saint-florent!le petit souper!rhin-suisse-france orientale!anthropologie!reste humain!ossement animal!céramique!fossé!fouille!habitat!maine-et-loire!age du bronze final
linguistique_10-0147025_tei℗Cet article se donne pour objectif de cerner les acceptions des trois termes lexicalisation, figement et catachrèse, comme processus et comme résultat du processus et, sous le terme générique de « phénomène de fixation », de préciser leurs points communs et leurs divergences. Après avoir défini les termes et présenté le panorama de leur exploitation dans les Sciences du Langage, on s'intéresse à ce qui rapproche les notions, en choisissant trois axes: phénomènes de fixation et lexique; phénomènes de fixation et créativité; phénomènes de fixation et discours. Enfin, on propose une application des trois phénomènes de fixation au cas particulier des noms propres.℗lexicologie historique!changement lexical!figement!lexicalisation!catachrèse!terminologie linguistique
chimie_98-0485659_tei℗Des nanodiamants obtenus par détonation d'explosifs surcarbonés dans un confinement d'eau ont été soumis à un chauffage progressifsous vide jusqu'à 1500 °C et se sont intrégralement transformés, au cours de ce traitement, en une structure de type graphitique turbostratique selon le spectre de rayons X (pic principal correspondant à d<hi rend="subscript">002</hi> = 0,344 nm). L'examen au microscope à haute résolution révèle la transformation en coquilles fermées concentriques formées par six à neuf couches. Des cycles à cinq atomes de carbone sur les structures type « oignon », résultant de l'évolution thermique de nos nanodiamants, ont été observés. Ainsi, le retour sp<hi rend="superscript">3</hi> ⇒ sp<hi rend="superscript">2</hi> peut former des structures en couche concentrique, type « fullerène » et non du graphite comme le prévoit le classique diagramme d'équilibre du carbone. Nos résultats, ainsi que les résultats d'autres auteurs, nous conduisent à penser que la structure d'équilibre du carbone en hybridation sp<hi rend="superscript">2</hi> n'est pas nécessairement le graphite plan, mais une structure en coquilles concentriques (structure type oignon).℗etude expérimentale!diffraction rx!carbone!diamant!fullerènes!nanocristal!transformation phase!microscopie électronique transmission!haute résolution!structure!structure type oignon!non métal
chimie_88-0197962_tei℗Dans les 2 cas, le métal se lie d'abord au site N7 de la base hypoxanthine. Il y aurait 2 voies réactionnelles. La réaction initiale au site N7 est suivie d'une redistribution lente du métal vers N1 thermodynamiquement plus stable℗cinétique!propriété thermodynamique!mécanisme réaction!métal divalent complexe!complexe de métal de transition!platinoïde complexe!purine nucléoside!coordinat organique!réaction chimique!mode liaison!complexe aqua!complexe mixte!dichroïsme circulaire!polyoside!palladium ii complexe!inosine!diéthylènetriamine!polyinosinique acide
linguistique_09-0344047_tei℗ Quand elle s'inscrit dans le modèle de la recherche-développement, la conception de tâches médiatisées pour l'apprentissage de l'anglais gagne à être étayée par des connaissances théoriques existantes émanant, en particulier, de la psycholinguistique. La conception fournit l'occasion de tester une hypothèse et de lui donner corps dans un scénario pédagogique. Toutefois, le cycle de la recherche-développement n'est complet que lorsque le potentiel d'apprentissage est évalué par rapport aux hypothèses initiales. Cette dernière étape est déterminante pour vérifier, d'une part, la validité du cadre théorique et, d'autre part, l'adéquation de la proposition pédagogique aux besoins des apprenants. Ce processus en trois temps (choix théoriques, conception et évaluation) est illustré dans cet article qui vise à montrer comment une théorie psycholinguistique, celle de l'output compréhensible émise par Swain, a nourri l'écriture du scénario pédagogique de Virtual Cabinet, un site d'apprentissage pour développer la compréhension de l'anglais oral, et a fourni les critères pour son évaluation.℗evaluation!apprentissage des langues assisté par ordinateur!anglais!compréhension orale!psycholinguistique!méthode pédagogique
linguistique_10-0057827_tei℗Cet article tend à montrer comment, à partir d'oeuvres littéraires du début du siècle passé au début du nouveau, oeuvres rédigées tout ou partie en arabe égyptien, les systèmes hypothétiques propres à cette variété d'arabe ont évolué selon un double processus: synonymisation des opérateurs de la conditionnelle ('in, 'iza et law) et, parallèlement, recul très marqué de 'iza et désuétude de 'in au profit de l'emploi quasi-exclusif de law pour l'expression de la conditionnelle. Ce dernier joue alors le même rôle que notre si français ou que le if anglais: l'indication du cadre conditionnel de l'énoncé sans présupposer de son identitié potentielle ou irréelle (présente ou passée). La distinction entre ces différents ordres de la conditionnelle relève désormais nécessairement de syntaxes verbales contrastives bien loin des modèles classiques.℗arabe dialectal!arabe égyptien!hypothétique!linguistique historique!condition!circonstancielle!structure syntaxique
chimie_00-0491251_tei℗Des essais de corrosion d'un matériau utilisé en connectique, constitué de laiton recouvert d'un dépôt de nickel électrochimique de 5 μm et d'un dépôt d'or de 0,4 μm ou de 1 μm, ont été conduits dans de l'air synthétique humide contenant de faibles quantités de NO<hi rend="subscript">2</hi> (0,2 vpm), SO<hi rend="subscript">2</hi> (0,2 vpm) et Cl<hi rend="subscript">2</hi> (0,01 vpm). Les résultats obtenus montrent que les produits de corrosion croissent sous forme d'amas bien localisés, constitués principalement de nitrates, sulfates et chlorures basiques de nickel et de zinc. Ces études ont montré que la corrosion du matériau est due à la présence de porosités dans les dépôts d'or et de nickel. Les analyses effectuées au MEB ont montré qu'il existait probablement, dans ces porosités, des composés organiques liés à l'élaboration de ces dépôts et que lors de l'attaque galvanique du nickel et du zinc, le carbone était rejeté à la périphérie des amas. La quantité de carbone présent dans les dépôts d'or et de nickel a pu être déterminée par des analyses par réaction nucléaires (d,p). Des traitements de surface (par implantation en titane ou en titane et azote ou en hélium) de ce matériau ont été réalisés, afin d'essayer de supprimer les défauts d'étanchéité dans le dépôt d'or. Ces différents traitements ont montré une efficacité certaine quant à la suppression des porosités, confirmée par les tests de corrosion, qui montrent une nette amélioration du comportement du matériau vis-à-vis de la corrosion atmosphérique.℗corrosion atmosphérique!contact électrique!application!produit corrosion!porosité!revêtement métallique!traitement surface!implantation ion!résistance corrosion!laiton!alliage base cuivre!nickel!or!zinc alliage!alliage cuzn!cu zn
sciencesInfo_10-0286330_tei℗L'utilisation de l'art en psychiatrie recouvre actuellement une multitude de pratiques dont les visions entrent souvent en conflit. Ces pratiques impliquent néanmoins une conception commune de l'art comme outil de communication. Une perspective selon laquelle la création se voit investie du rôle de « médiateur », capable de rétablir le contact entre, par exemple, le malade et le personnel soignant, ou entre l'aliéné mental, l'aliéné social qu'a fait de lui l'internement, et « l'extérieur ». Approcher l'art-thérapie à travers le prisme de la communication ne revient pas seulement à ouvrir un angle de recherche nouveau, mais conduit surtout à interroger ce dispositif dans ses fondements et donc à le mettre en question.℗interactionnisme symbolique!médiation!communication!art thérapie!psychiatrie
chimie_85-0397642_tei℗Le comportement cathodique et photocathodique d'électrodes de phtalocyanine sans métal, de cuivre et de fer (H<hi rend="subscript">2</hi>Pc, CuPc et FePc) a été étudié en solutions acide, neutre et alcaline. Dans le noir, la courbe de polarisation de l'électrode de FePc présente deux pics de réduction qui n'ont pas été observés avec les autres phtalocyanines; ils sont associés à la réduction du cation central. L'illumination des électrodes semiconductrices n'a produit aucun effet sur la réaction du dégagement de l'hydrogène. L'analyse des courbes capacité-tension a révélé la présence de niveaux intermédiaires localisés à l'intérieur de la bande interdite des semiconducteurs et recouvrant environ 1% de leurs sites de surface. Les résultats sont expliqués en considérant les phtalocyanines comme des électrodes semiconductrices de type p. L'énergie des bandes et des états de surface a été illustrée dans un modèle d'interphase semiconducteur-électrolyte et la nature des transferts de charges inhibés par la présence de ces états interfaciaux a été discutée℗photoélectrochimie!semiconducteur!composé organique!composé minéral!complexe de métal de transition!coordinat organique!macrocycle!hétérocycle azote!solution acide!solution neutre!solution basique!réduction chimique!réaction photoélectrochimique!réaction obscurité!electrode!rayonnement visible!energie solaire!phtalocyanine!phtalocyanine métallique!complexe de cuivre!complexe de fer!voltammétrie cyclique
archeologie_11-0341888_tei℗Cet article propose un bilan des principales recherches effectuées sur le Mont Beuvray et dans ses environs entre 2006 et 2008 dans le cadre du programme international de recherche consacré à l'oppidum de Bibracte. Au terme de ce programme, plusieurs opérations de terrain s'achèvent et livrent des résultats inattendus; c'est le cas de la fouille entre les remparts ou de celles de la minière de la Pâture des Grangerands. Signalons également les acquis importants issus de la fouille de l'ensemble monumental pré-augustéen de la Pâture du Couvent et les recherches sur l'environnement de Bibracte qui apportent régulièrement de nouvelles données.℗france!minière!mont beuvray!bibracte!bâtiment!architecture!programme de recherche!rempart!oppidum!habitat fortifié!romanisation!fouille!saône-et-loire!age du fer!la tène
sciencesInfo_05-0035974_tei℗La nouvelle législation sur la signature électronique a favorisé la naissance d'une nouvelle profession : les tiers de confiance. Ce que ces derniers disent d'eux-mêmes et de leur rôle a beaucoup de points communs avec les compétences et les missions des archivistes et l'on peut donc se demander comment s'opérera la répartition des rôles entre les uns et les autres au fur et à mesure que se développera la production de documents sous une forme exclusivement numérique. L'état actuel du droit ne permet pas de trancher, mais l'économie et la sociologie fournissent en revanche des pistes intéressantes : le succès ou l'échec du modèle économique adopté par les tiers de confiance sera un élément décisif, mais l'évolution des mentalités au sein des deux communautés professionnelles comptera ensuite beaucoup.℗tiers de confiance!droit!conservation document!signature électronique!document électronique!archiviste!profession!etude comparative!rôle professionnel!compétence professionnelle
chimie_98-0296824_tei℗La décontamination chimique de composés toxiques (pesticides ou toxiques de guerre) est d'une importance croissante. Dans le cas de l'oxydation en milieu micellaire (aqueux ou dans un binaire de solvants) de modèles de toxiques soufrés, on a étudié les relations entre la réactivité/sélectivité de la réaction de décontamination et la lipophilie (log(P)) du modèle. Deux substrats modèles de lipophilies proches de l'ypérite semblent les mieux adaptés pour mimer la dégradation du toxique. Dans ces deux cas, un milieu micellaire constitué de chlorure de cétylpyridinium et d'un binaire de solvants eau/formamide conduit aux meilleurs résultats: rendements quantitatifs et pourcentages de sulfoxyde supérieurs à 90%.℗problème militaire!arme chimique!moutarde au soufre!déchet dangereux!traitement déchet!traitement chimique!oxydation!composé modèle!soufre composé organique!oxydant!milieu réactionnel!lipophilie!solution micellaire!agent surface cationique!pyridinium(cétyl) chlorure!solvant mixte!solvant hydroorganique!eau!formamide!composé du magnésium!peracide organique!perphtalate
sciencesInfo_05-0351805_tei℗Cet article présente différents aspects de la structure temporelle des documents audiovisuels, émissions télé ou radiodiffusées principalement. Il décrit tout d'abord les spécificités de ces documents quant à la notion de temps avant d'examiner la manière dont ces aspects peuvent être exploités automatiquement à des fins d'analyse et de documentation, et les problèmes que cela pose.℗télévision!temps!structure document!traitement automatique!structuration!traitement information!présentation information!indexation automatique!analyse temporelle!document audiovisuel
linguistique_12-0301504_tei℗Cet article envisage le populisme du point de vue du discours, car c'est à travers celui-ci que se construisent les opinions publiques. Après avoir observé l'emploi du terme populiste dans l'usage courant et chez les acteurs politiques, on établit un bref état des différentes explications qui circulent à propos du populisme pour en percevoir les points communs et les différences. C'est alors qu'est proposé, en matière d'outil d'analyse, un questionnement permettant de mettre en lumière les caractéristiques de ce type de discours: sur fond de crise sociale, comment est décrite la source du mal, comment sont exaltées les valeurs défendues par le politique, quelles images le populiste construit de lui-même. Ce questionnement permet d'aboutir à une réflexion sur le rapport entre populisme et démocratie.℗populisme!discours politique!opinion publique!analyse du discours!ethos!sémiotique discursive
linguistique_11-0057861_tei℗Les dictionnaires et les glossaires du français recensent environ 150 expressions causatives figés ou semi-figées du genre « Léa fait bouillir la marmite », « Paul a fait avaler la pilule à Léa », « Luc s’est fait enguirlander », etc. L’analyse syntaxique permet de dégager trois grands types de construction pour ces phrases, identique à ceux des phrases libres à savoir : - la construction direct (« Léa fait cuire le poulet / Léa fait bouillir la marmite ») - la construction à groupe verbale « coalescent » faire-V-inf dans laquelle le sujet de la phrase élémentaire est représenté par un complément en « à » (« Léa a fait boire le sirop à Luc / Léa a fait avaler la pilule à Paul ») - la construction à groupe verbale « coalescent » faire-V-inf dans laquelle le sujet de la phrase élémentaire est représenté par un complément en « par » (« Léa a fait traduire le texte par Paul / Paul s’est fait enguirlander par Léa ») L’A. montre les spécificités des phrases figées par rapport aux phrases libres.℗français!classification!structure syntaxique!causative!expression figée!syntaxe
chimie_02-0138972_tei℗Malgré leur stœchiométrie différente, Cu(OH)<hi rend="subscript">2(s)</hi> et γ-FeO(OH)<hi rend="subscript">(s)</hi> présentent une analogie structurale. Elle se manifeste essentiellement dans le mode d'enchaînement des polyèdres, qui aboutit à une structure bidimensionnelle composée de feuillets ondulés. L'oxy-hydroxyde γ-FeO(OH)<hi rend="subscript">(s)</hi>, appelé lépidocrocite, est obtenu probablement par une réaction topotactique - pour laquelle nous proposons une hypothèse - à partir de l'hydroxyde de fer divalent Fe(OH)<hi rend="subscript">2(s)</hi>, qui possède également une structure feuilletée, isotype de la brucite. La structure de type lépidocrocite ainsi obtenue peut tolérer des déformations importantes de l'environnement octaédrique des cations, contrairement au type structural de la brucite. Cette déformation est due à une dissymétrie entre les oxygènes, induite par l'absence d'un hydrogène pour l'oxy-hydroxyde ou à l'effet Jahn-Teller important présenté par le cuivre divalent dans la structure de l'hydroxyde de cuivre. Si une isotypie est impossible entre Cu(OH)<hi rend="subscript">2(s)</hi> et la brucite, comme c'est le cas pour Fe(OH)<hi rend="subscript">2(s)</hi>, il existe, en revanche, une analogie structurale avec la lépidocrocite, même si le cuivre divalent se trouve dans un environnement pentaédrique, alors que le fer trivalent est dans un environnement octaédrique. Les deux structures sont caractérisées par un atome d'oxygène possédant un environnement particulier, constitué par deux cations seulement et un atome d'hydrogène, ce qui a pour conséquence de rendre relativement instables ces deux structures.℗composé de métal de transition!oxyde!hydroxyde!composé minéral!cu h o!cu(oh)2!feo(oh)!fe h o!fe(oh)2!transformation chimique!réaction topotactique!fer hydroxyde!cuivre hydroxyde!phase gamma!fer oxyhydroxyde!structure cristalline!etude comparative!etude expérimentale
sciencesInfo_03-0024520_tei℗Dans un certain nombre de cas, les dossiers numériques sont constitués par rétroconversion de documents papier. Or jusqu'à présent ces rétroconversions impliquent de développer, pour chaque type de documents, un système spécifique de reconnaissance. Nous proposons donc une approche générique, la méthode DMOS (Description avec MOdification de la Segmentation), qui permet d'engendrer le système de reconnaissance adapté à partir de la description de la structure de chaque document. Cette méthode qui a déjà été utilisée sur différents types de documents (partitions musicales, formules mathématiques...), permet entre autres de repérer les structures tabulaires contenues dans une page. Elle vient d'être validée sur plus de 5 000 fiches nominatives d'incorporation militaire du XIX<hi rend="superscript">e</hi> siècle. En produisant une description XML (eXtensible Markup Language) du document, la méthode permet d'appliquer ensuite d'autres traitements comme la constitution de pages d'index visuels ou le masquage de champs confidentiels.℗dmos (méthode)!reconnaissance automatique!méthode!numérisation!document électronique!dossier!analyse documentaire!document!segmentation!structure document!langage epf!document structuré
linguistique_11-0481559_tei℗Cet article vise à illustrer la notion de « lieu discursif» et son utilité pour l'analyse des discours politiques. Le cas étudié est l'association lexico-syntaxique ne pas pouvoir dire que ne pas savoir, telle qu'on la rencontre par exemple dans la formulation « Nous ne pourrons pas dire que nous ne savions pas », au sujet de conflits armés ou de crises extrêmes mais aussi à propos de thématiques environnementales. L'analyse, qui met l'accent conjointement sur les dimensions pragmatique, énonciative et sémantico-référentielle, permet de dégager les différents dits et non-dits et les enjeux de valeurs émotionnelles et morales que supportent les énoncés considérés.℗enonciation!pragmatique!valeur morale!syntaxe!lexicologie!méthodologie!discours politique!analyse du discours
archeologie_09-0062862_tei℗Le site de l'Abri Pataud, daté du Pléistocène supérieur (stade isotopique 3 à 2), est caractérisé par une grande richesse en faune et en industrie et par la succession de plusieurs niveaux d'habitats riches en éléments brûlés et en matériel archéologique. L'étude magnétique a permis de faire la distinction entre deux types d'ensembles magnétostratigraphiques, d'une part les éboulis caractérisés par un faible pourcentage en grains magnétiques et par de faibles valeurs des paramètres magnétiques, et d'autre part des niveaux sablo-limoneux, riches en foyers, et présentant de fortes valeurs magnétiques. Dans les éboulis, les grains magnétiques sont plutôt grossiers (poly-domaines), essentiellement d'origine détritique (hématite, sidérite et goethite). Au contraire, les niveaux archéologiques présentent des grains magnétiques de taille fine (MD, PMD et SP), résultant de la transformation, sous l'effet de la température des foyers, d'oxydes, d'hydroxydes (goethite) et de carbonates de fer (FeCO<hi rend="subscript">3</hi>) en oxydes de fer secondaires de taille fine (magnétite et maghémite).℗europe!france!les eyzies-de-tayac!magnétostratigraphie!maghémite!abri pataud!stratigraphie!méthode!susceptibilité magnétique!pléistocène récent!dordogne!stade isotopique 3!stade isotopique 2
linguistique_12-0043027_tei℗Cet article présente une étude de l'évolution de l'adverbe plutôt. Il propose une réflexion sur le passage du sens temporel, attesté dès le XII
               <hi rend="superscript">e</hi> siècle et même avant, au sens préférentiel puis rectificatif employés bien plus tard. Ces nouveaux signifiés apparaissent dans des contextes linguistiques qui permettent une nouvelle interprétation de la structure plus tost. Par ailleurs, ce cas de grammaticalisation est présenté comme étant en rapport avec d'autres changements qui se produisent en parallèle dans le micro-système des expressions adversatives. Ces changements ont aussi un impact sur le système grammatical.
            ℗moyen-français!ancien-français!français!changement sémantique!linguistique historique!adverbe!grammaticalisation
archeologie_08-0202252_tei℗Le site du Pré-du-Plancher se localise dans l'est de la région dijonnaise (Bourgogne, Côte-d'Or). Il s'agit d'un habitat ouvert, formé de trois bâtiments en matériaux périssables associés à des structures annexes, implanté au pied d'un petit coteau calcaire dominant la vallée du Basmont (bassin hydrographique de la Saône). Son occupation est datée du Bronze final plus particulièrement de la période moyenne du groupe R.S.F.O. Ce site est le premier habitat de la période à avoir livré une séquence stratigraphique associée à un mobilier abondant illustrant les trois phases de l'habitat. Cette séquence est obtenue par l'étude typo-chronologique des différentes phases de dépotoir domestique se trouvant stratifiées dans le remplissage d'une grande fosse polylobée utilisée sur toute la durée de l'habitat. L'étude complète de ce mobilier céramique, trouvé en abondance, permet de jeter les bases d'une chrono-typologie du R.S.F.O. en Bourgogne orientale et constitue le premier échelon d'une réflexion à plus grande échelle comprenant notamment la périodisation du Bronze final dans la région.℗europe!saône!structure annexe!bâtiment!bourgogne!matériaux!dépotoir!céramique!typologie!habitat!chronologie!côte-d'or!france!suisse!age du bronze
archeologie_525-04-10202_tei℗Panthera gombaszoegensis a vécu dès la fin du Pléistocène ancien jusqu'au milieu du Pléistocène moyen. La présence de ce félin en France est peu documentée mais il ne s'agit peut-être que d'un manque de sites. Après un rappel des quelques travaux relatifs à cette espèce, cet article aborde l'étude de la série de vestiges recueillie ces dernières années dans la Grotte XIV (Dordogne) (Fouilles J.-L. Guadelli). On y trouvera la description de ces vestiges et quelques remarques sur la répartition géographique et la phylogénie de ce félin.℗france!panthera gombaszoegensis!cénac-et-saint-julien!grotte xiv!ossement animal!analyse!phylogénie!félin!faune!archéozoologie!pléistocène moyen!pléistocène ancien!dordogne
linguistique_11-0319734_tei℗Deux émissions télévisées ont opposé, lors de la campagne présidentielle de 2007, Ségolène Royal, candidate de la gauche, d'une part à François Bayrou, leader centriste, et d'autre part à Nicolas Sarkozy, candidat de la droite. Le premier face-à-face est un «duo», une tentative de rapprochement, le second est un «duel», un combat verbal. Des statistiques comparatives sur le vocabulaire permettent de spécifier et d'illustrer certains thèmes de clivage ou surtout les stratégies discursives des énonciateurs, tout particulièrement celles de Ségolène Royal face à un partenaire à séduire puis face à un adversaire à combattre.℗election présidentielle!débat télévisé!statistique lexicale!analyse de corpus!interaction verbale!sémiotique discursive!stratégie discursive!lexicométrie
chimie_98-0054157_tei℗La photodégradation catalytique de l'acide acétique en solution aqueuse par le TiO<hi rend="subscript">2</hi> a été étudiée. L'influence de [TiO<hi rend="subscript">2</hi>], de [CH<hi rend="subscript">3</hi>COOH] et du temps d'irradiation sur la vitesse de dégradation a été démontrée. Nous avons mis en évidence que la disparition de l'acide acétique suivait le modèle de Langmuir-Hinshelwood. Enfin, nous avons observé l'effet de la granulométrie et de la forme cristalline du catalyseur, qui montre bien que la dégradation se fait à la surface du TiO<hi rend="subscript">2</hi>.℗réaction photochimique!photocatalyse!photolyse!acide acétique!acide carboxylique!solution aqueuse!titane iv oxyde!effet concentration
linguistique_10-0210799_tei℗La circulation de l'expression 11-Septembre pour dénommer le coup d'État du 11 septembre 1973 au Chili et les attentats du 11 mars 2004 en Espagne ont abouti à un changement de statut sémantique. Par dérive métonymique et par antonomase, l'expression s'approprie l'espace symbolique du «onze septembre». Sa nomination par leur seule date renvoie à l'incapacité des journalistes de trouver une autre dénomination pertinente.℗presse!analyse du discours!coup d'etat!attentat!sémiotique discursive!métonymie!antonomase!dénomination!analyse lexicale
chimie_84-0147675_tei℗Etude faite de pH 2 à 11. Mise en évidence des complexes [Hg(TM)]<hi rend="superscript">+</hi> et [Hg(TM)<hi rend="subscript">2</hi>] (TM=monomère) et de [Hg(TD)], [HgH<hi rend="subscript">−1</hi>(TD)]<hi rend="superscript">−</hi> et [HgH<hi rend="subscript">−2</hi>(TD)]<hi rend="superscript">2−</hi> (TD=dimère)℗métal divalent complexe!coordinat organique!constante stabilité!solution chimique!ph!dimère!hétérocycle azote!complexe cationique!complexe anionique!cycle 6 chaînons!mercure ii complexe!constante association!thymine!pyrimidinedione dérivé
sciencesInfo_03-0023746_tei℗La certification et l'archivage légal des données, alliées à la signature électronique des documents, ouvrent de nouvelles perspectives à la sécurisation des documents. Ainsi, ces technologies offrent des capacités d'identification, d'authentification, de certification qui concourent à la capacité globale d'archivage sécurisé des dossiers numériques. Cependant, il apparaît que la certification et la signature électronique ne répondent pas complètement aux besoins des entreprises en ce qui concerne l'authentification et le stockage des données sécurisées. Dans la suite de cet article, nous proposons une solution à ces problèmes.℗architecture système!signature électronique!cryptographie!aspect juridique!archivage électronique!certification!sécurité informatique!document électronique!stockage donnée!autorité!système réparti
linguistique_11-0353956_tei℗Le présent article décrit le travail de réflexion et d’action, didactique et sociale, entrepris par une équipe de futurs enseignants de langues étrangères, suivant leur formation au sein de l’antenne rurale Oriente de l’Université publique d’Antioquia en Colombie. Ces jeunes enseignants partagent l’espoir de contribuer aux processus de développement durable de leur région, en proposant des ateliers linguistiques et pratiques en français. Ce projet a pour ambition de favoriser la dynamique de diffusion culturelle de techniques artisanales par le biais d’échanges de savoir-faire, en français et en espagnol, entre la Colombie et la France.℗savoir-faire!echange culturel!français langue étrangère!espagnol langue maternelle!sociolinguistique!formation des enseignants!mondialisation!mobilité géographique!enseignement des langues!interculturalité!linguistique appliquée
sciencesInfo_10-0065090_tei℗A l'heure du web social, nous présentons une solution destinée à définir de nouveaux services tels que la construction automatique et dynamique de communautés d'utilisateurs: l'agrégation de mots-clés. Ces agrégats de mots-clés sont issus des recherches antérieures des utilisateurs réalisées au travers d'un moteur de recherche. Nous présentons la démarche que nous avons suivie pour obtenir un algorithme de regroupement des mots-clés provenant de fichiers de traçage (log) ; nous illustrons cet algorithme au travers de son application au fichier de traçage du moteur de recherche aol.com. A des fins d'évaluation et de validation, nous proposons de comparer les résultats obtenus par le moteur de recherche à partir des agrégats de mots-clés ainsi créés et de définir un coefficient de cohérence sémantique de ces agrégats. Nous mesurons dans une expérimentation la perte de cohérence sémantique liée à l'augmentation de la taille des agrégats. L'intérêt de notre approche réside dans le fait qu'elle peut être considérée comme une brique de base pour un grand nombre de systèmes « communautaires » et ainsi exploitée pour offrir encore plus de services à l'usager.℗classe!fichier log!agrégat!mot clé!traitement de la requête!communauté virtuelle!réseau social!recherche information!algorithme
chimie_98-0284564_tei℗On a préparé la phase quartz-α de l'oxynitrure de phosphore PON à partir de la phase de type cristobalite par un traitement à 4,5 GPa et 750 °C. Son comportement a été étudié dans une cellule à enclumes de diamant jusqu'à 48 GPa, par diffraction angulaire des rayons X sur poudre. Le rapport cla des paramètres cristallins augmente avec la pression, mais plus lentement que pour la silice. Vers 20 GPa, ce rapport augmente brusquement de 2 %, indiquant une transformation de phase du premier ordre. L'amorphisation, progressive, est importante au-dessus de 30 GPa. Elle est complète au-dessus de 42 GPa et reste irréversible à la décompression. Les comportements sous pression des phases de type quartz-α de la silice et de PON sont similaires.℗phosphore oxynitrure!préparation chimique!transformation phase!haute pression!paramètre cristallin!pon!n o p
sciencesInfo_09-0255892_tei℗Nous présentons dans cet article un format XML créé pour coder les partitions interactives générées via le système Iscore. Le développement de Iscore est l'aboutissement de travaux de recherche menés au LaBRI en collaboration avec l'Ircam, visant à aboutir à un système de partitions interactives pour la composition et l'interprétation, basé sur des contraintes temporelles. La question du format de sauvegarde des documents édités au travers de ce système s'est rapidement posée et devant les évolutions récentes vers les technologies XML, nous avons décidé d'y répondre par la rédaction d'une DTD (document type définition). Pensé à la base comme support pour le système de sauvegarde de Iscore, ce format pourrait également servir d'interface avec d'autres formats XML et participer à l'élaboration d'un format général de partitions numériques.℗langage xml!musique!partition!format enregistrement!interaction!modèle!interprétation!conception assistée!document électronique
archeologie_10-0500453_tei℗Suite aux prospections de J. et F. Blanchet, une série de sondages a été réalisée à Fontbelle (Villars-les-Bois, Charente-Maritime) pour définir plus clairement l'occupation de ce site. L'étude de la série lithique a mis en évidence, sur des matériaux siliceux locaux, une production intégrée au sein d'une unique chaîne opératoire, les lamelles servant essentiellement à la confection d'armatures et plus particulièrement de triangles isocèles.℗europe!france!villars-les-bois!fontbelle!sondage!industrie lithique!charente-maritime!mésolithique
linguistique_13-0088783_tei℗Dans une approche sémio-discursive, l'article analyse les discours publicitaires détournés par l'association Casseurs de pub à des fins persuasives. Avant d'examiner les différentes stratégies discursives mises en œuvre (aux niveaux icono-graphique, logico-linguistique, rhétorico-sémantique, textuel, interdiscursif et rhétorique), l'article définit le contrat de communication et la double visée argumentative de ces discours politico-médiatiques.℗sémiotique discursive!commercialisation!français!télévision!argumentation!persuasion!stratégie discursive!analyse du discours!publicité
archeologie_10-0138177_tei℗Au cours des fouilles menées sur l'île Guennoc à Landéda dans les années 1960, P.-R. Giot s'intéressa principalement à une série de cairns mégalithiques, mais reconnut plusieurs autres phases d'occupation humaine. Le réexamen systématique des collections, des publications, ainsi que l'exploitation d'un mémoire universitaire demeuré inédit, montrent aujourd'hui la richesse des données de terrain et du mobilier du second Âge du Fer. La présentation des contextes naturels et historiographiques de l'étude sera suivie par l'exposé de la démarche d'enquête débouchant sur une analyse des vestiges laténiens; la structuration de l'espace, les constructions et l'ensemble mobilier (céramique en particulier) alimenteront une réflexion synthétique sur l'occupation gauloise de l'île qui, projetée dans une perspective plus large, montre des points de comparaison avec d'autres sites insulaires finistériens et contribue à caractériser les populations côtières de l'ouest de la Gaule.℗france!mégalithisme!landeda!guennoc!céramique!habitat!culture matérielle!cairn!historiographie!finistère!gaule!la tène!age du fer
chimie_86-0056100_tei℗Polymérisation radicalaire dans le chlorure de méthylène à 35°C avec le peroxydicarbonate de dicylohexyle comme amorceur; étude cinétique par dilatométrie; polymères nouveaux préparés soit par polymérisation radicalaire de monomères dérivés du chloroformiate de vinyle, soit par modification chimique du polychloroformiate de vinyle par des amines, des alcools, des thiols, des acides carboxyliques, KCN..., par catalyse de transfert de phase. Structure et propriétés thermiques de ces polymères℗polymérisation radicalaire!cinétique!modification chimique!amine!alcool!thiol!acide carboxylique!potassium cyanure!catalyse transfert phase!structure chimique!propriété thermique!formique acide(chloro) ester vinyle!vinylique chloroformiate polymère!dilatométrie
archeologie_09-0062863_tei℗Cette étude présente les résultats de l'analyse des restes osseux et dentaires de Lepus timidus issus des couches du Magdalénien IV de La Madeleine (fouilles Peyrony et Bouvier). Il s'agissait de caractériser l'exploitation du Lièvre variable et c'est pourquoi l'ensemble des restes, transformés ou non, a été pris en compte au sein d'une étude intégrée. La représentativité des deux collections, ancienne et récente, est variable, ce qui ne limite pas nécessairement le potentiel informatif des deux séries. La part du Lièvre au sein des espèces chassées, difficile à apprécier, se situe probablement entre 7 et 20 % (en NR). Si l'étude de l'exploitation des carcasses met en évidence le prélèvement de plusieurs produits, alimentaires ou non, leur part respective et leur consommation sont plus difficiles à préciser. L'hypothèse d'une éventuelle recherche prioritaire de la fourrure est discutée.℗paléolithique supérieur!europe!france!la madeleine!lepus timidus!fourrure!chasse!archéozoologie!faune!lièvre!exploitation!dordogne!magdalénien
archeologie_11-0421541_tei℗Le site concerne deux occupations distinctes pour lesquelles les résultats obtenus sont disparates. L'occupation néolithique, délicate à interpréter, est contemporaine du premier mégalithisme. L'âge du Bronze est, quant à lui, représenté par quelques structures excavées et un petit corpus céramique. Par ailleurs, la présence de perrières ainsi que de gros blocs dans les structures néolithiques et protohistoriques a permis une approche des techniques d'extraction et du travail de la pierre, domaine d'étude si peu abordé et publié jusqu'ici.℗europe!france!néolithique moyen!champ du château!kervignac!perrière!pierre!extraction!bloc!etude du matériel!céramique!industrie lithique!site!fossé!morbihan!age du bronze
archeologie_08-0169441_tei℗L'ensemble des amas coquilliers du littoral de Mauritanie représente un exemple exceptionnel, en milieu tropical sec, de l'utilisation de ressources marines du rivage. Pendant au moins 6 millénaires, des hommes ont vécu sur le rivage ou l'ont saisonnièrement fréquenté pour pêcher et pour collecter bivalves et gastéropodes. L'étude des vestiges de mollusques, dans leur milieu et associés à d'autres éléments archéologiques, fournit des éléments essentiels d'interprétation sur de longues périodes des variations de l'hydroclimat et du climat terrestre, ainsi que des variations du niveau de la mer, facteurs qui ont joué un rôle essentiel dans l'évolution du mode de vie des populations du Sahara atlantique. Des méthodes récentes permettent d'envisager, à partir d'analyses isotopiques des coquilles elles-mêmes, des reconstitutions très fines des caractéristiques des climats littoraux à diverses périodes du passé, et peuvent contribuer à mieux comprendre les liens entre atmosphère et océan. Que ce soit pour l'alimentation ou l'ornementation, voire pour des usages " industriels ", les mollusques ont constitué la base de plusieurs économies successives de sociétés néolithiques et protohistoriques sahariennes ou sahéliennes, qui ne sont sans rappeler certains systèmes d'exploitation actuels dans d'autres régions de l'Afrique occidentale. A travers les vestiges de ces usages transparaissent la diversité des écosystèmes littoraux et leur évolution, parfois rapide et éventuellement liée à des phénomènes de surexploitation, constituant une source d'enseignements pour la période actuelle et le futur proche en matière de gestion des ressources vivantes côtières et d'aménagement du littoral.℗afrique!ornement corporel!passé!rôle!population!evolution!climat!variation!art!interprétation!elément!etude!malacologie!homme!rivage!environnement!economie!analyse isotopique!mollusque!amas coquillier!afrique occidentale!sahara!mer!mauritanie!néolithique
chimie_01-0339796_tei℗L'alliage Ti-Mo<hi rend="subscript">4,84</hi>-Ta<hi rend="subscript">4,34</hi>, noté TMT, a été oxydé sous pression atmosphérique d'oxygène pour des températures supérieures à la température de transformation a ↔ β. L'augmentation de la résistance à l'oxydation voisine de 50 % de celle du titane pur, est attribuée aux différents éléments d'alliages qui stabilisent la phase β. La dissolution de l'oxygène implique la précipitation de la phase a riche en oxygène aux dépens de la phase β, alors enrichie en Ta et Mo. La diffusion de l'oxygène survient préférentiellement dans la direction des précipités α; elle est discutée notamment au regard de la stabilité des différentes phases.℗oxydation!corrosion!oxygène!résistance corrosion!effet composition!mécanisme corrosion!vitesse corrosion!microstructure!diffusion!alliage base titane!molybdène alliage!tantale alliage!alliage ti98mo5ta4!mo ta ti
sciencesInfo_11-0471917_tei℗Nous proposons de prendre en compte des indices non purement informationnels, tels que la lisibilité, en recherche d'information. Nous montrons sur les données des évaluations TREC, CLEF et DUC que cette prise en compte peut être efficace dans un cadre général. Enfin, nous proposons une estimation automatique de la lisibilité adaptée à des personnes dyslexiques.℗résumé automatique!lisibilité!accessibilité!système de recherche d'information!dyslexie!utilisateur défavorisé!recherche information
archeologie_12-0217488_tei℗En Italie, sur la base de la littérature existante, la percussion sur enclume semble être présente dans des industries lithiques qui couvrent une période extrêmement longue, du début du Pléistocène moyen jusqu'à l'Holocène. Dans ce travail, nous allons essayer d'examiner en détail la présence et les caractéristiques de la percussion sur enclume dans quelques sites du Latium, certains moustériens, comme Grotta Guattari, Grotta Breuil et Grotta del Fossellone (niv. 27β), d'autres du Paléolithique supérieur initial (Grotta del Fossellone niv. 21) et final (Riparo Salvini et Riparo Palidoro). Une activité expérimentale nous a permis de définir les paramètres morphologiques utiles à la reconnaissance des artefacts taillés sur enclume au sein du matériel archéologique. L'influence des conditions environnementales et, en particulier, de la matière première sera discutée dans les conclusions.℗europe!colloque!percussion sur enclume!matière première!expérimentation!morphologie!industrie lithique!italie!paléolithique supérieur!pontinien!paléolithique moyen!moustérien
archeologie_525-04-10203_tei℗En 1996, des ossements d'un périnatal sont retrouvés dans les réserves du Musée National de Préhistoire avec les collections des abris du Moustier (Dordogne). Certains sont isolés, d'autres sont pris dans de petites mottes de sédiment. Assez vite, il apparaît que ces vestiges peuvent être ceux mis au jour par D. Peyrony dans l'abri inférieur. En 1997, le Musée National de Préhistoire nous confie la fouille des mottes et l'étude des vestiges. A l'issue de la fouille (fin 2000), nous proposons la reconstitution d'un squelette de périnatal exceptionnellement bien conservé. L'étude, morphologique et métrique, préliminaire, des vestiges osseux nous assure que nous sommes en présence d'un Néandertalien. Considérant sa classe d'âge, certains de ses ossements sont uniques dans les annales de la Paléontologie humaine. De surcroît, la fouille des mottes de sédiment s'est accompagnée de l'enregistrement de données qui permettront de préciser la position de segments du corps dans la tombe. Enfin, cette découverte remet en cause le nombre d'individus présents dans le gisement de La Ferrassie et l'existence de l'unique sépulture double du Moustérien d'Europe. En ce qui concerne les prédécesseurs des Hommes modernes d'Europe, Le Moustier 2 représente donc la plus importante découverte paléoanthropologique faite en France depuis ces vingt-cinq dernières années et en Périgord depuis 1961. Son étude permettra de nombreuses avancées en anthropologie biologique, sur l'ontogénie des Néandertaliens et les pratiques funéraires moustériennes.℗paléolithique moyen!france!peyrony (d.)!la ferrassie!le moustier!archives!reconstitution!morphométrie!morphologie!rite funéraire!nouveau né!squelette!sépulture double!sépulture!paléontologie humaine!europe!dordogne!moustérien!néandertalien
linguistique_12-0063658_tei℗Cet article traite de l'utilisation de l'adjectif bolivariano dans le langage politique vénézuélien. Il s'agit d'interroger son signifié, en s'arrêtant tout d'abord sur son histoire et ses aspects linguistiques, puis en observant comment circule ce terme - et avec lui, le mythe de Simón Bolívar-, du discours du président Hugo Chávez à celui de la presse. L'analyse discursive porte plus particulièrement sur un corpus de presse vénézuélienne constitué autour de la tentative de coup d'État contre Hugo Chàvez, afin d'examiner les enjeux politiques liés à cet adjectif. L'étude montre d'abord l'ambigüité inhérente à ce terme, puis son glissement vers un nouveau signifié: se rapportant à l'origine à la figure de Bolívar, il se rapporte désormais à celle de Hugo Chàvez et sa « révolution bolivarienne ».℗lexicologie!changement sémantique!historique!discours politique!venezuela!presse!adjectif
linguistique_12-0328634_tei℗Chez certaines femmes migrantes, les structures, denses ou isolantes, des réseaux sociaux semblent aller de pair avec plusieurs formes d'insécurité linguistique. Cet article essaie donc de montrer qu'il existe des liens importants entre le capital social des personnes et leurs représentations et pratiques langagières.℗réseau social!insécurité linguistique!français!multilinguisme!sociolinguistique!migration!femme!contact de langues!france!maghrébin!norme
archeologie_08-0202253_tei℗Cet article présente les résultats d'une fouille préventive (Inrap) effectuée sur la commune de Lavau dans l'Aube. Deux occupations distinctes ont été clairement identifiées: une portion de ferme de la fin de l'Âge du Bronze/début du Hallstatt ainsi qu'une petite nécropole de La Tène moyenne. Si la ferme est emblématique d'une exploitation rurale de cette époque, la nécropole se démarque de ce que l'on en attendrait Son emplacement, son organisation ainsi que certaines pratiques funéraires la rendent insolite.℗europe!france!sépulture!radiocarbone!exploitation!ferme!habitat!nécropole!rite funéraire!champagne ardenne!aube!la tène!hallstatt!age du bronze!age du fer
linguistique_10-0146946_tei℗Cet article tente de montrer que l'étude du défigement représente une source d'informations sur le figement, en postulant que la déformation discursive préserve certaines marques de fixité. Celles-ci s'observent à l'intérieur et à l'extérieur de la formule figée. La morpholexicalité, la structuration syntaxique, l'effet paronomastique et le contexte participent, conjointement ou non, à (re)former l'expression figée et à en actualiser le sens. Ainsi, si la définition du figement repose avant tout sur des propriétés morphologiques, syntaxiques et sémantiques qui ressortissent prioritairement de la langue, elle gagne à être complétée par les propriétés discursives relevant de l'observation du défigement.℗changement lexical!lexicologie historique!figement!défigement!expression figée!analyse du discours!français
chimie_01-0202294_tei℗Des argiles intercalées au titane sont synthétisées par insertion dans le domaine interfoliaire d'espèces cationiques du titane obtenus par hydrolyse de TiCl<hi rend="subscript">4</hi> avec HCl. Les résultats dépendent du pH de la solution d'intercalation: pour un rapport H<hi rend="superscript">+</hi>/Ti = 0,24. l'argile intercalée présente un cspacement basal de 2,6 nm et une surface spécifique de 316 m<hi rend="superscript">2</hi>-g<hi rend="superscript">-1</hi> stable jusqu'à 773 K. Ce solide catalyse la réaction d'oxydation de l'alcool allylique (E)-hex-2-èn-1-ol par l'hydroperoxyde de tertio-butyle en présence de tartrate de diéthyle. Le produit principal de la réaction dépend du mode d'activation du catalyseur et de la température de réaction: le solide non calciné est inactif en époxydation. L'argile calcinée à 773 K fournit l'acide hex-2-ènoique pour une réaction à T < 273 K et le trans-2,3-epoxyhexanol à température ambiante, avec un rendement de 50%, voisin de celui décrit avec des catalyseurs Ti-polymères.℗argile à piliers!titane!montmorillonite!oxydation!enol!epoxydation!catalyse hétérogène!hex-2-én-1-ol!propane(2-hydroperoxy-2-méthyl)
chimie_97-0469487_tei℗β - C<hi rend="subscript">3</hi>N<hi rend="subscript">4</hi>, annoncé au travers de calculs ab initiο, semble difficile à préparer du fait de la stabilité de la molécule N<hi rend="subscript">2</hi> lorsque de hautes températures sont requises par la synthèse. Utilisant un procédé solvothermal (P 130 MPa, T 250 °C) mettant en jeu deux précurseurs organiques (la mélamine et le chlorure de cyanuryle) en présence d'une base très peu nucléophile [[(CH<hi rend="subscript">3</hi>)<hi rend="subscript">2</hi>CH]<hi rend="subscript">2</hi>-NC<hi rend="subscript">2</hi>H<hi rend="subscript">5</hi>] comme solvant, un solide brun-orangé est obtenu. Différentes techniques physico-chimiques de caractérisation (microsonde de Castaing, microscopie électronique à balayage, spectroscopie de photoélectrons X, spectroscopie Raman et diffraction des rayons X) confirment la stabilisation de la forme graphitique de C<hi rend="subscript">3</hi>N<hi rend="subscript">4</hi> à l'échelle macroscopique. Ce matériau ouvre la voie à la synthèse des diverses formes denses [1] de C<hi rend="subscript">3</hi>N<hi rend="subscript">4</hi> à l'aide de hautes pressions.℗synthèse chimique!carbone nitrure!structure graphitique!mélamine!hétérocycle azote!cycle 6 chaînons!solvolyse!réaction thermique!microscopie électronique balayage!structure surface!morphologie!diffraction rx!spectrométrie raman!1,3,5-triazine(2,4,6-trichloro)!amine(diisopropyl éthyl)
sciencesInfo_06-0253614_tei℗Cet article présente les points saillants de la version 3.2 du standard Unicode et son pendant ISO, la norme internationale ISO/CEI 10646. L'article répond tout d'abord à quelques questions fréquentes: qu'est-ce qui a poussé au développement de cette norme? Quels en sont les principes de conception? Quels caractères normalise-t-elle? Qu'est-ce qu'un caractère, un glyphe? Comment doit-on coder les suites de caractères, les caractères accentués? Suit un bref examen du modèle de codage des caractères et des formes normalisées de représentation des données. Enfin l'article conclut par une description de deux processus fondamentaux et leur rapport avec Unicode: le tri et le rendu.℗norme!codage!glyphe!unicode!jeu caractère!caractère imprimé!normalisation!norme iso
linguistique_12-0027446_tei℗Dans cet article, nous abordons la question de la présence auctoriale et du positionnement de l'auteur à travers l'étude des verbes de positionnement associés à un pronom sujet (exemple: je cherche à démontrer, nous pensons que...). L'étude, basée sur corpus, compare les introductions et conclusions de trois disciplines des sciences humaines et sociales, la linguistique, la psychologie et les sciences de l'éducation. Les résultats montrent que la mention explicite de l'auteur/locuteur n'est pas fréquente dans les articles de sciences humaines examinés, et de ce point de vue, le genre de l'article de recherche dans ces disciplines se caractérise bien par un certain effacement énonciatif. Cependant, on observe une très grande variation disciplinaire au sein des sciences humaines examinées, qui montre que cette famille de disciplines est extrêmement diversifiée et qu'il n'est pas pertinent de l'appréhender comme un ensemble homogène.℗article de recherche!auteur!linguistique textuelle!argumentation!enonciation!analyse de corpus!analyse lexicale!phraséologie
chimie_00-0081160_tei℗En atmosphère humide, la trichloramine gazeuse s'adsorbe dissociativement sur le charbon actif, avec formation d'azote moléculaire gazeux et d'espèces chlorure irréversiblement chimisorbées. La loi cinétique d'adsorption est du type : θ = 1 - exp(-k [NCl<hi rend="subscript">3</hi>] t). Le charbon actif utilisé peut adsorber plus de 13 % de sa masse en NCl<hi rend="subscript">3</hi> en atmosphère humide. L'addition de KI augmente son efficacité (+15 %) mais celle de Na<hi rend="subscript">2</hi>CO<hi rend="subscript">3</hi> la diminue (-25 %). Les capacités d'adsorption sont remarquablement diminuées en absence de vapeur d'eau (division par 30 à 40 fois).℗adsorption gaz solide!chlorure d'azote!charbon actif!atmosphère humide!cinétique!matériau modifié!potassium iodure!sodium carbonate!lutte antipollution air!trichloramine
sciencesInfo_09-0148889_tei℗Le passage au web 2.0 a renforcé le principe selon lequel les données doivent être séparées de leurs présentations. En même temps, le nombre des formats de documents XML a largement évolué sur le web. Les bases de données sont également utilisées pour le fonctionnement des sites. Ces constats impliquent la mise en oeuvre d'approches et d'outils associés dédiés à la manipulation des données du web. Certaines de ces approches travaillent directement sur les données, tandis que d'autres se basent sur les schémas de ces mêmes données. L'ingénierie dirigée par les modèles (IDM) forme également une approche candidate à la manipulation des données du web. Dans cet article, nous présentons et comparons les différentes techniques majeures de manipulation de données afin de mettre en exergue leurs avantages et leurs inconvénients pour le problème des données du web.℗langage xml!translation!réseau web!maniement donnée!echange donnée informatisé!transformation!structure document!classification!format svg!langage déclaratif!langage interrogation!langage typé!ingénierie dirigée sur les modèles!etude comparative!modèle!web 2.0
archeologie_10-0215369_tei℗L'article fait le point sur la problématique dévoilée par une des nécropoles bien connues de la Bulgarie du nord-est, celle de Durankulak, l'unique qui soit étudiée et publiée entièrement. Sur la base empirique de la détermination fonctionnelle des mobiliers funéraires en silex, fondée sur l'analyse des traces d'utilisation des artefacts, quelques observations et réflexions sur la valeur cognitive de mobilier en silex sont présentées à propos d'objets de silex rituels provenant d'un contexte 'sacré'. Ces résultats sont intégrés dans le contexte des données interprétatives et révèlent la dichotomie des connotations fonctionnelles des offrandes lithiques dont la partie évidente la fonction utilitaire et profane - représente seulement une des trajectoires vers la considération adéquate de la valeur sémiologique du mobilier en silex dans le contexte mortuaire global.℗europe!objet rituel!durankulak!tracéologie!industrie lithique!offrande!silex!mobilier funéraire!analyse fonctionnelle!nécropole!bulgarie
sciencesInfo_12-0420382_tei℗Nous considérons le problème consistant à apprendre à annoter des documents avec des concepts ou des mots clefs dans des réseaux d'information avec contenu, où les documents peuvent partager plusieurs types de relation. Ces concepts associés au document dépendent à la fois de son contenu et de ses voisins dans le graphe à travers les différentes relations. Nous formalisons ce problème comme de la classification multiétiquette dans un multigraphe, les nœuds étant les documents et les arcs représentant les différentes relations. Nous introduisons une nouvelle méthode d'étiquetage des nœuds qui exploite à la fois le contenu et la structure multirelationnelle du graphe. L'algorithme apprend également à pondérer les différents types de relations selon leur importance pour la tâche d'annotation. Les expériences sur les différents corpora correspondent à différentes tâches d'annotation sur des articles scientifiques, des emails et des images de Flickr et montrent que le modèle est capable de tirer parti de l'information relationnelle riche.℗graphe!classification automatique!traitement automatique!réseau social!apprentissage!tag!mot clé
sciencesInfo_10-0300848_tei℗Cet article voudrait montrer l'importance de la prise en compte de l'Histoire dans l'étude des rapports entre le gender et les médias. Ce retour en arrière est plein d'enseignements. D'abord, il confirme et valide historiquement que la presse constitue généralement un instrument qui conforte et fait circuler les discriminations et les préjugés sexués ; en même temps, ces recherches permettent de mettre au jour un rôle certain de la presse, et pas seulement de la presse féministe, dans la transgression progressive de certaines barrières. Ceci est particulièrement vrai dans le domaine des écritures de presse où les quelques femmes au XIX<hi rend="superscript">e</hi> siècle qui ont réussi à s'introduire dans les milieux journalistiques ont parfois innové. Ultimement, cela invite à remettre en cause les histoires traditionnelles de la presse qui ont notamment occulté les inventions médiatiques et poétiques des femmes journalistes.℗homme!historique!femme!genre!presse!mass media!siècle 19eme!féminisme!domaine recherche!représentation sociale!rédaction
sciencesInfo_10-0384087_tei℗L'analyse d'usages de l'interactivité, non conventionnelle, proposée par les sites de netart, permet de saisir un désir d'agir déstabilisé. En effet, les internautes revendiquent une posture interactive selon les normes standard hypermédiatiques. Cependant, ils ne se bornent pas à réagir aux propositions en ligne, ils tâtonnent, cherchent des repères et s'engagent dans des interprétations, des critiques, tant des technologies que des situations de communication. Ils apprécient alors la désorientation qui provoque de nouvelles compétences ou émotions dans l'environnement numérique. Entre l'envie de l'inconnu et l'exigence de repères, les usagers se retrouvent dans une ambivalence qui met en tension l'expérience interactive.℗interactivité!internaute!etude utilisateur!cadre de référence!internet!technologie information communication!définition!etude utilisation!comportement utilisateur!art!temporalité!liberté!réaction utilisateur
chimie_88-0149260_tei℗L'utilisation d'une méthode galvanostatique permet de suivre l'évolution de la résistance de polarisation d'un alliage cuivre-nickel 70:30 en fonction du temps malgré la présence d'une couche de produits de corrosion formée à la surface de l'échantillon au bout de plusieurs jours d'immersion. La résistance de polarisation de l'alliage, qui est au début comparable à celle du cuivre, se rapproche au fur et à mesure de celle du nickel pur℗corrosion électrochimique!méthode galvanostatique!dissolution!cuivre alliage!produit corrosion!chlorure de sodium!potentiel corrosion!résistivité électrique!impédance!méthode étude!essai corrosion!essai immersion!vitesse corrosion!alliage2 cu:
archeologie_08-0169477_tei℗Le site de Monéteau, Sur Macherin, exploré en 1999, a livré de nombreuses traces d'occupations, du Néolithique ancien à l'époque gallo-romaine. Le Néolithique est particulièrement bien représenté: le Villeneuve-Saint-Germain, avec sept unités d'habitation, le Néolithique récent avec d'énigmatiques structures funéraires, une petite tombe multiple datée du Néolithique final, et surtout le Néolithique moyen chasséen, avec une nécropole associée à une enceinte. Ce cimetière se compose de deux ensembles disjoints, structurés différemment et associés à des dispositifs monumentaux. Les pratiques funéraires, notamment la prépondérance des coffres, rapprochent cet ensemble du domaine « Chamblandes » de Suisse occidentale. Le mobilier, qui comprend des éléments méridionaux comme du Bassin parisien, reflète la position géographique de la nécropole.℗europe!france!chamblandes!structure!coffre!cimetière!enceinte!chasséen!moyen!final!tombe!habitation!trace!livre!site!nécropole!rite funéraire!suisse!aisne!yonne!récent!villeneuve-saint-germain!ancien!néolithique
archeologie_525-04-10198_tei℗Le site épipaléolithique de Champ-Chalatras se caractérise par la présence de trois concentrations de vestiges archéologiques répartis autour de plusieurs foyers construits. Les analyses spatiales ont permis de mettre en évidence la structuration de l'espace domestique des locus avec des aires d'activités spécifiques liées au débitage du silex, au façonnage des outils, au rejet d'une partie des déchets de taille et à l'utilisation de certains types d'outils en relation avec les vestiges osseux. Les données fournies par l'étude archéozoologique montrent la prédominance des bovinés (Aurochs) sur les autres espèces. L'étude technologique de l'industrie lithique a permis de déterminer les modes d'introduction des différentes matières premières jurassiques, crétacées et tertiaires en fonction de leur origine géographique. Le débitage est orienté vers la production de supports laminaires rectilignes obtenus au percuteur de pierre tendre, à partir de nucléus à un ou deux plans de frappe opposés. L'outillage se caractérise par la présence de pointes à dos rectiligne et base tronquée (pointes de Malaurie), de pièces tronquées, de rectangles, de grattoirs et de pièces esquillées. Les données techno-typologiques permettent de rapprocher le site de Champ-Chalatras des niveaux laboriens des sites de la Borie del Rey et de Pont d'Ambon dans le sud-ouest de la France. Les datations au radiocarbone (10 000±100 BP, 9920±120 BP et 9580±140 BP) confirment également cet état de fait, tout comme l'assemblage faunique.℗france!champ-chalatras!les martres d'artière!plein-air!foyer!façonnage!débitage!analyse spatiale!ossement animal!aurochs!faune!typologie!silex!pointe à dos!lamelle!industrie lithique!gravure!galet!art!puy-de-dôme!mésolithique!epipaléolithique
sciencesInfo_08-0113837_tei℗À l'heure où, de multiples façons, les consommateurs d'information deviennent acteurs sur le Web, ils s'approprient peu à peu les techniques et les outils qui étaient auparavant l'apanage des professionnels de l'I-D. Élie Francis et Odile Quesnel présentent ici quatre modes d'indexation et de classification sur la Toile: la classification personnelle, l'indexation par l'auteur, l'indexation par l'utilisateur et la classification globale. Ils précisent ensuite les propriétés, le fonctionnement et les raisons du succès des folksonomies, systèmes d'indexation collaborative libre, décentralisée et spontanée qui peuvent apporter le meilleur (qualité d'information) mais dont on peut redouter le pire (désinformation).℗folksonomie!communauté virtuelle!réseau social!classification!indexation!organisation connaissance!gestion information!réseau web!etude comparative
linguistique_10-0210765_tei℗L'histoire de l'expression Ancien Régime, forgée au moment même où ce qu'elle désigne - et constitue, peut-être, en partie - disparaît, est désormais bien connue. Mais cette historicisation, qui souligne les effets de la révolution du discours sur le cours de la Révolution, n'est que l'une des opérations d'objectivation à laquelle il faut la soumettre. Cet article entend évoquer, à travers l'analyse des formes de circulation internationale de l'expression Ancien Régime, quelques-uns des enjeux historiographiques et des inconscients académiques que son usage recouvre.℗chrononyme!ancien régime!néologisme!révolution française!traduction!lexicologie!français
sciencesInfo_13-0090565_tei℗À partir d'une présentation des résultats intermédiaires d'un projet de recherche consacré aux « Médias et migrations dans l'espace euro-méditerranéen », financé par l'Agence nationale de la recherche (ANR), l'article propose une étude de cas des complexités scientifiques et pratiques caractérisant l'internationalisation des savoirs. En se penchant sur les réalités de l'espace euro-méditerranéen, ligne de front Nord-Sud, l'objectif du projet est d'appréhender la contribution des médias tout au long du circuit migratoire, depuis l'émigration jusqu'à l'immigration. Il s'agit dans ce cadre, en combinant les perspectives de l'économie politique et des études sur la réception, d'articuler l'analyse du rôle que jouent les médias et les nouveaux médias en amont de la dynamique migratoire dans les pays du sud avec l'étude de leur rôle en aval de cette dynamique, dans les pays du nord de la Méditerranée.℗emigration!mass media!bassin méditerranéen!immigration!politique
linguistique_11-0197418_tei℗Cet article, constituant un triptyque avec ceux de Denise Malrieu et de Créola Thénault, entend contribuer au programme épistémologique qui se précise aujourd'hui à la lecture des textes saussuriens originaux: le programme d'une linguistique double, unissant dans un lien de complémentarité linguistique de la langue et linguistique de la parole. Dans cette perspective, le présent article propose une grammaire différentielle du morphème on; l'article de Denise Malrieu analyse l'actualisation des traits de cette grammaire différentielle dans un corpus de textes de Marguerite Duras et Stendhal (linguistique de la parole) et dont l'article de Créola Thénault étudie la traduction en roumain dans un sous-ensemble du corpus de Denise Malrieu (linguistique de la parole).℗langue parole!sémiotique!analyse de corpus!epistémologie!morphème!grammaire!saussure (f. de.)!bahktine (m.)!linguistique textuelle
linguistique_11-0078430_tei℗L'A. s'intéresse aux discours causaux comprenant deux phrases, l'une décrivant la cause, l'autre décrivant l'effet par le trébuchement d'un verbe causatif. Il distingue les verbes causatifs psychologiques qui admettent un sujet référent soit à un évènement, soit à un fait, soit à une entité et les verbes causatifs non psychologiques qui admettent un sujet référent à une entité. Il aborde ainsi les relations de coréférence événementielle.℗causalité!décomposition lexicale!sémantique lexicale!verbe psychologique!coréférence!discours
sciencesInfo_10-0351927_tei℗Nous désirons expliciter la construction du dispositif méthodologique mis en place dans la phase de récolte des matériaux nécessaires à notre travail de thèse portant sur les rites d'interaction et les logiques d'action mises en place au sein de groupes interdisciplinaires. Nous commencerons par une réflexion sur le choix d'une démarche tendant vers l'induction. Nous expliquerons notre choix de travailler dans un mouvement de continuel va-et-vient entre le terrain et les approches théoriques pouvant éclairer notre problématique. Dans un second temps, nous discuterons de notre position face à la rupture épistémologique au sens classique du terme qui voudrait que savoir commun et savoir scientifique soient séparés par des frontières étanches. Nous défendrons l'idée que l'acteur produit une connaissance réflexive sur lui-même et sur ses propres expériences. Approcher ce type de savoir nécessite de solides outils méthodologiques. Nous expliquerons pourquoi nous avons choisi de croiser trois méthodes: l'observation participante, la méthode d'analyse en groupe et les entretiens semi-directifs, en justifiant ce choix en fonction de notre objet de recherche et des savoirs que ces différentes méthodes permettent d'appréhender.℗réflexivité!interaction!rite!entretien semidirectif!epistémologie!connaissance scientifique!savoir populaire!méthodologie!recherche sur le terrain!observation participante
archeologie_08-0040097_tei℗La couche 6 (N) du site de La Micoque, découvert en 1895, est la couche éponyme du Micoquien dont la définition varie fortement selon les auteurs. Cette couche 6 n'est cependant plus accessible sur le terrain et l'ancienneté des fouilles ainsi que la dispersion des pièces dans le monde entier rendent difficile une définition de son contenu. En outre, le système stratigraphique d'un des fouilleurs principaux, Hauser, n'avait jusqu'à présent pas pu être raccordé aux autres stratigraphies. Ce système correspond cependant presque parfaitement à la stratigraphie connue et documente en outre la présence de deux couches sus-jacentes (7 et 8). Le contenu de ces trois couches est étudié ici. Elles diffèrent fortement en ce qui concerne l'usure et le fractionnement des pièces, ce qui permet de les intégrer dans le système de sédimentation proposé pour La Micoque et consistant en une alternance de dépôts de versant et de dépôts fluviatiles de haute énergie. Ceci indique que l'âge des couches 6 et 7 au moins n'est probablement que légèrement inférieur à celui des couches sous-jacentes. L'étude typo-technologique des couches 6, 7 et 8 a démontré que celles-ci ne diffèrent guère l'une de l'autre, tant du point de vue du débitage, qui contient très peu de Levallois, du Discoïde, des nucléus en forme de lingot et un débitage opportuniste de courtes séries d'éclats, que du point de vue typologique. Seule la présence de nombreux objets bifaciaux dans la couche 6 la différencie clairement des deux autres. Ces outils bifaciaux obéissent à deux schémas conceptuels différents, permettant de produire soit des bifaces, soit des couteaux bifaciaux. Ces caractéristiques permettent de placer l'industrie de la couche 6 dans le Micoquien, maintenant appelé Keilmessergruppen (KMG), mais se pose la question de la pertinence d'une attribution " culturelle " sur la seule base de la présence ou de l'absence de certains éléments dits diagnostiques, en ce cas les outils bifaciaux.℗europe!paléolithique moyen!france!la micoque!objet!eclat!lingot!nucleus!débitage!sédimentation!usure!levallois!stratigraphie!site!dordogne!micoquien
chimie_84-0291725_tei℗Utilisation d'une décharge microonde pour l'amélioration du coût énergétique de destruction des oxydes d'azote par l'azote activé à pression atmosphérique℗epuration effluent gazeux!azote oxyde!usine chimique!hyperfréquence!destruction!pression atmosphérique!coût!optimisation!décharge hyperfréquence!coût énergie
linguistique_11-0255102_tei℗L’inflation documentaire dans le domaine du droit est un phénomène indéniable auquel sont confrontés tous les acteurs juridiques au sens large. Malgré les initiatives du gouvernement français pour faciliter l’accès à certaines sources juridiques (Légifrance en est un exemple), l’accès à l’information et au document juridiques est de plus en plus complexe, d’autant plus complexe qu’il existe une forme d’illettrisme informationnel parmi les professionnels du droit. En contrepoint de cette complexité exponentielle, force est de constater que les entreprises font jouer la concurrence des systèmes juridiques du point de vue de leur attractivité économique. Devant la nécessité d’améliorer l’identification et la gestion des documents juridiques, nous proposons une feuille de route pour améliorer la boite à outil primordiale pour toute construction et/ou de tout raisonnement juridique.℗documentation automatique!accès à l'information!web 2.o!intelligibilité!technologies de l'information et de la communication (tic)!linguistique informatique!accessibilité!domaine de spécialité!langage juridique
linguistique_12-0078201_tei℗La gestuelle coverbale est trop souvent associée à (contaminée par?) la parole co-occurrente. Elle relève pourtant d'une modalité non linéaire. La compositionnalité possible de la gestuelle ouvre sur une voie d'expression multilinéaire du sens. En dehors des emblèmes, aucun inventaire lexical ne permet d'étudier les productions gestuelles. Une approche physiologique répond à ce préalable: inventorier pour éclairer la composition. Après avoir présenté la structuration articulaire de la gestualité, les résultats d'un test d'assignation d'étiquettes montrent la validité d'une catégorisation structurée par les degrés de liberté (ddl) de la physiologie articulaire. Des proximités formelles sont explorées, elles forment une typologie qu'il reste à informer. En outre, des relations formelles et sémantiques émergent entre ces ddl. Elles seront abordées ici.℗multimodalité!sémiotique!communication non verbale!articulation!relation sémantique!langue des signes!typologie!physiologie du langage!communication gestuelle
chimie_87-0071824_tei℗L'o-tolidine simplifie l'étude cinétique des réactions redox au chlorite en réagissant avec les produits intermédiaires et en supprimant les réactions secondaires℗cinétique!solution acide!energie activation!propriété thermodynamique!constante acidité!halogénate!halogénite!dérivé du biphényle
chimie_02-0138971_tei℗Le principe de la modélisation consiste à considérer les temps de réponse et de recouvrement expérimentaux d'un capteur à l'espèce chimique à détecter, comme la somme d'un temps « intrinsèque », qui serait indépendant des conditions expérimentales, et d'un temps « extrinsèque », lié au volume de l'enceinte de mesure et au débit du fluide. Les temps de réponse et de recouvrement expérimentaux étant presque toujours dominés par les temps « extrinsèques », il en résulte, pour les capteurs dont la réponse n'est pas linéaire avec la concentration de l'espèce chimique à détecter, une dissymétrie entre le signal de réponse et celui de recouvrement.℗temps réponse!capteur chimique!modélisation!etude théorique
linguistique_11-0438768_tei℗Une profusion de discours sur la crise écologique actuelle semble se manifester à tous les niveaux de la société (dans l'univers des médias, des entreprises, de l'éducation, dans la sphère politique...) ; il peut donc paraître naturel qu'elle se manifeste également dans le domaine de la fiction. C'est ce dont témoigne le développement récent d'un nouveau genre de fiction spécialisée, l'ecothriller, dont l'auteur souhaite présenter les premiers éléments d'une définition. Tout d'abord l'origine de cette nouvelle étiquette générique est étudiée, puis elle est définie à travers l'analyse des points communs entre les différentes fictions qualifiées comme telles. Cette étude amène aussi à s'interroger sur le lien qui existe entre fiction et réel dans ce type de fiction à substrat professionnel. Ce lien peut être comparé à celui d'un double effet de miroir tant la production d'ecothrillers semble découler de faits réels et tant les auteurs de ces romans semblent viser à jouer un rôle politique ou éducatif dans le monde réel.℗roman!substrat professionnel!genre littéraire!sémiotique textuelle!langue de spécialité!fiction!réel!ecologie
sciencesInfo_11-0296234_tei℗[ étude ] Considérant que l'acculturation à Internet est intimement liée au contexte dans lequel est utilisé ce médium de recherche d'information, Anne Cordier adopte une approche « écologique » pour mettre en lumière une opposition entre les recherches menées dans un cadre formel et prescriptif et celles effectuées dans un cadre non formel et familier. Elle insiste sur les dangers qu'il y aurait à creuser l'écart constaté entre la recherche d'information opérée à l'école et chez soi. Appuyé sur une minutieuse étude de terrain, cet article sur les pratiques informationnelles des élèves de collège aborde plus largement la question de l'appropriation de la culture numérique et celle de la fonction des professionnels de l'information en milieu scolaire. Au-delà de cet environnement particulier, il intéressera l'ensemble des médiateurs confrontés à l'évolution des outils, des références et des pratiques.℗enquête!culture information!comportement utilisateur!recherche information!internet!compétence informationnelle!elève du secondaire!professionnel information!enseignement secondaire!relation utilisateur intermédiaire
chimie_99-0232110_tei℗Le diagramme de phases du système (Li,K)NO<hi rend="subscript">3</hi> a été déterminé en utilisant la technique des analyses thermiques directe et différentielle entre 323 et 630 K. Le système est caractérisé par une eutexie (58 % mol KNO<hi rend="subscript">3</hi>, 407 ± 1 K ), une péritexie à 412 ± 1 K, un palier dû à la transition solide-solide de KNO<hi rend="subscript">3</hi> à 403 ± 1 K et un composé intermédiaire incongruent KLi(NO<hi rend="subscript">3</hi>)<hi rend="subscript">2</hi> qui apparaît à 393 ± 1 K et fond à 412 ± 1 K. Ce composé présente deux transitions de phase à 402 ± 1 et 406 ± 1 K. Les nitrates de potassium et de lithium semblent posséder une miscihilité très faible ou nulle à l'état solide.℗etude expérimentale!equilibre phase!equilibre liquide solide!diagramme phase!composition phase!transformation phase!système binaire!nitrate de lithium!nitrate de potassium!analyse thermique différentielle!composé de métal alcalin
linguistique_11-0057862_tei℗L’une des propriétés du pronom « ça », à savoir sa valeur impersonnelle, se constate quand il commute avec le pronom impersonnel « il », comme support de verbes météorologiques (« il gèle » vs. « ça gèle »). Or, au-delà de cette fonction impersonnelle, ce déictique semble responsable du caractère figé de certaines expressions en exerçant sur elles des contraintes multiples. Les expressions sont alors qualifiées de figées car elles sont peu susceptibles de variations syntaxiques. Mais comme tous les verbes ne sont pas contraints de la même manière, on peut parler de semi-figement. Il apparaît en effet que beaucoup d’expressions dites idiomatiques restent compositionnelles. Dans cet article, l’A. se propose d’analyser et de comparer différents exemples tels que « ça va, ça y est, ça rime à rien, ça craint, ça barde ».℗français!propriété syntaxique!trait sémantique!lexicologie!locution verbale!expression figée!compositionnalité!déictique!impersonnel!pronom
archeologie_525-06-10678_tei℗L'industrie de la couche III du Roc de Marsal a été attribuée au Moustérien à denticulés. Un réexamen de l'outillage nous a permis de mettre en évidence la présence de pseudo-outils encochés au sein decet assemblage. Cette révision a eu pour conséquence une nette diminution de la proportion du groupe des denticulés. Au-delà du problème de l'attribution de certaines industries altérées par des agents naturels ou des actions accidentelles au Moustérien à denticulés, nous nous interrogeons sur la pertinence des caractéristiques uniquement typologiques de ce faciès et, par delà, sur le rattachement systématique d'une industrie à l'un des faciès décrits par F. Bordes.℗paléolithique moyen!france!roc de marsal!outil!outillage!typologie!denticulé!industrie lithique!dordogne!moustérien
linguistique_13-0088781_tei℗Le monde politique, comme indiqué dans la présentation du dossier, emprunte très largement à la publicité commerciale ses méthodes et techniques, mais moins souvent ses mots. S'il arrive que des locuteurs politiques s'approprient des éléments de discours issus de l'univers de la publicité ou des marques, les cas restent assez limités. Peut-être les politiques rechignent-ils à puiser massivement dans le répertoire marchand par crainte de rendre trivial leur objet? Il est sans doute plus valorisant de nourrir un discours politique de références réputées plus nobles, par exemple historiques ou littéraires. En tout cas, les importations de ce genre exigent que les expressions publicitaires recyclées appartiennent à une culture assurément partagée parles publics visés et bénéficient d'une notoriété suffisante. Leur avantage, comme pour les emprunts au lexique sportif (Barbet, 2007), est alors de parler au plus grand nombre. Si la communication politique emprunte largement ses méthodes à la publicité commerciale, elle s'inspire plus rarement de ses mots, sinon en recyclant quelques slogans de marques à succès. En revanche, les agences publicitaires s'inspirent massivement des discours politiques à des fins de promotion marchande. Depuis les années soixante-dix, la tendance du marketing au «rebond » sur l'actualité politique s'est amplifiée, démultipliée par l'usage de l'Internet. Les annonceurs rivalisent désormais en détournements de formules politiques, en simulacres de vote ou en parodies de campagne électorale parfois audacieuses, visant à faire « élire » des produits. Cette mise en dérision, par décalage, s'appuie sur la désacralisation politique tout en la confortant. Pourtant, elle ne porte pas atteinte au principe électif lui-même, qui s'étend ainsi à des domaines toujours plus variés.℗parodie!slogan!sémiotique!commercialisation!français!persuasion!argumentation!stratégie de communication!discours politique!média!publicité
archeologie_10-0136514_tei℗L'habitat du Brassot à Étigny, situé à peu de distance de Sens dans la vallée de l'Yonne, est installé en fond de vallée, en bordure d'un paléochenal. Établissement ouvert, le site occupe une bande linéaire de 130 m de long pour 30 m de large. Les structures (bâtiment à quatre poteaux, grenier à plateforme, silo, atelier, fosses) et le mobilier permettent d'interpréter l'établissement comme une installation rurale. Des activités de production d'appoint (petite métallurgie, tissage, filage, confection de baguettes en bois de cerf) sont attestées. L'analyse du mobilier céramique, qui comporte des importations méditerranéennes (coupe en Dérivée de campanienne A, amphores Dr. 1) et celtiques (céramique de type Besançon), montre que l'occupation, de courte durée (de l'ordre d'une génération), est centrée sur La Tène D2b. Cet établissement, dont des parallèles sont connus en territoire sénon à La Tène D, permet d'illustrer un type d'installation rurale peu documenté. Les données conduisent à s'interroger sur la place d'un tel site dans le réseau d'occupation de la vallée après la Conquête, sur son statut (le nombre d'amphores vinaires contraste avec la modestie des aménagements), mais aussi sur les conditions de son abandon, peut-être en relation avec la réorganisation des campagnes à la période augustéenne.℗age du fer!france!la tène finale!etablissement rural!etigny!le brassot!céramique!importation!habitat!yonne!la tène
sciencesInfo_02-0446400_tei℗La bibliothèque de l'Université d'Illinois développe depuis 1994 un outil hypertexte qui rassemble des sources secondaires sur la vie littéraire, artistique et mondaine en France pour la période 1870-1925, à partir des 40 000 fiches de recherche constituées par le professeur Kolb pour son édition de la correspondance de Marcel Proust. L'insertion de métadonnées, de liens hypertextes et de nouvelles informations nécessaires à la constitution de cette base apporte un niveau supplémentaire à cet édifice déjà formé par la superposition des écrits de Proust et de Kolb.℗kolb (p.)!proust (m.)!balisage!métadonnée!rédaction!réseau web!hypertexte!français!ecrivain!littérature!correspondance épistolaire!structure document!langage sgml
linguistique_12-0207997_tei℗Le conflit israélo-palestinien rejaillit, peut-être plus que nulle autre guerre, dans le domaine du langage. Le terme sionisme est de ceux qui suscitent des tensions entre militants pro-israéliens et pro-palestiniens. Les premiers ont une vision très positive du sionisme tandis que les seconds le considèrent comme une forme de colonialisme et accusent les militants pro-israéliens de chercher à assimiler l'antisionisme à de l'antisémitisme.℗antisémitisme!sionisme!militantisme!conflit isréalo-palestinien!sémiotique discursive!connotation!analyse du discours
chimie_02-0310033_tei℗La grande majorité des analyses de spectres RMN en chimie ou en biochimie repose sur la qualité en dispersion de leur déplacement chimique. L'objectif de ce travail est de montrer que le calcul en retour du déplacement chimique théorique à partir de structures peut être utilisé pour sélectionner des structures issues de la modélisation moléculaire, afin de différencier plusieurs possibilités conformationnelles. Nous présentons ici le résultat du calcul de déplacement chimique effectué sur deux structures originales: deux kissing complexes d'ADN de 46 nucléotides, analogue désoxyribose de la séquence d'ARN impliquée dans le phénomène de dimérisation du virus d'HIV-1<hi rend="subscript">Lai</hi>. Il est remarquable de constater que, même dans des cas très éloignés de la structure hélicoïdale (interaction boucle-boucle, paire AA, stacking, mésappariement...), le déplacement chimique théorique est en bon accord avec le déplacement chimique expérimental (±0,25 ppm). Les résultats satisfaisants obtenus nous permettent de conclure que la comparaison des déplacements chimiques du proton est un outil précieux permettant de sélectionner ou de valider des structures d'oligonucléotides.℗déplacement chimique!acide nucléique!caractérisation!spectrométrie rmn!oligonucléotide
linguistique_11-0058885_tei℗En phonologie générative et post générative, la liaison est un phénomène strictement phonologique. Cette position jamais défendue auparavant apparaît extrêmement réductrice. Dans une approche de type grammaire de construction (Bybee 2000), un grand nombre de liaisons dites obligatoires relèvent de l’organisation complexe du lexique et de la morphologie. Dans le modèle présenté, trois dynamiques agissent contradictoirement : simplifier par allègement les codas syllabiques finales ; conserver les finales portant une indication de genre, de nombre ou de personne, et assurant le liage interne des constructions (enclitiques) ; intégrer la forme visuelle du mot en contexte. C’est l’équilibre synchroniquement complexe et diachroniquement instable entre ces trois dynamiques qui explique le caractère hétérogène, composite et variable de la liaison en français contemporain. Outre son caractère explicatif, une telle approche permet d’arborer la phénoménologie de la liaison dans un cadre renouvelé et conduit à traiter la question globale des consonnes finales, qu’elles soient fixes ou de liaison, dans une perspective cognitive où vision, phonologie, morphologie, syntaxe et sémantique interagissent.℗français!cohésion!sandhi!liaison!construction syntaxique!phonologie!figement
archeologie_10-0139966_tei℗L'extension de l'agglomération caennaise sur le quartier de Beaulieu a généré une fouille préventive qui a été entreprise en 1997 sur un vaste établissement rural du dernier siècle avant J.-C. et des deux premiers siècles après. L'occupation a connu deux grandes phases. La première, jusqu'au début du I<hi rend="superscript">er</hi> siècle après J.-C., comprend un enclos fossoyé de faible surface et un espace plus vaste, clôturé par deux portions de fossés profonds complétés de fossés de faibles dimensions. Plusieurs constructions sur poteaux, des fosses diverses et des fours occupent les aires internes. La seconde phase, des deux derniers tiers du I<hi rend="superscript">er</hi> siècle à la fin du II<hi rend="superscript">e</hi>, est matérialisée par un enclos quadrangulaire de plus d'un hectare, abritant entre autres deux bâtiments, l'un maçonné et l'autre en bois, ainsi que plusieurs fosses. Le caractère discontinu de la clôture de l'habitat laténien, ainsi que la fréquentation du lieu lors de la période de transition et son évolution au début de l'Antiquité constituent les particularités de ce site.℗age du fer!france!caen!céramique!enclos!ferme!habitat rural!calvados!gallo-romain!la tène
chimie_86-0384134_tei℗Caractérisation de deux polymorphes et d'une forme solvatée en utilisant plusieurs méthodes thermiques et spectrales. Détermination structurale de la forme II℗composé organique!hétérocycle oxygène azote!cycle 5 chaînons!sulfonamide!structure cristalline!structure moléculaire!diffraction rx!polymorphisme!calorimétrie différentielle!thermogravimétrie!spectre raman!spectre ir!etude expérimentale!benzènesulfonique acide(méthyl-4) [méthyl-«5p» isoxazolyl-«3p»] amide
chimie_84-0154104_tei℗Formation progressive d'un composé d'addition: bromure de (bromo méthyl) amino-1 éthoxy magnésium℗carboxamide!magnésium composé organique!spectre ir!acétamide(n-méthyl)!méthane(tétrachloro)!bromure de magnésium
sciencesInfo_10-0023556_tei℗Les pratiques radiophoniques sont assez peu étudiées par la sociologie, y compris d'un point de vue statistique. Cet article revient sur la suspicion qui entoure leur mesure et défend une évaluation de l'audience entendue comme jeu de langage. Il se propose ensuite de décrire la structuration des usages et des liens à ce média à partir d'une exploitation originale des données source de l'enquête Panel de Médiamétrie de 2000-2001 sur 21 jours. En s'appuyant sur une série de données de fréquence d'écoute et de structure des auditoires, on montrera que la consommation radiophonique est une pratique très typée temporellement, mais que cette régularité recouvre une hétérogénéité tout aussi structurante de l'auditoire de chaque radio. Enfin, revenant sur ce que Michel Souchon disait du grand public de la télévision, on attestera qu'il y a, en radio, une logique de spécialisation des auditeurs sur les stations.Tout porte ainsi à considérer la forte structuration des pratiques radiophoniques pour mieux comprendre dans quel cadre structuré risquent de s'inscrire internet et le podcast comme nouvelles modalités d'écoute de ce média.℗europe!enquête!sondage statistique!audience!radiodiffusion!mass media!france!etude utilisation!comportement utilisateur!mesure!critique!auditeur
archeologie_12-0313896_tei℗Le potentiel archéologique des forêts est fort, notamment en raison de la bonne conservation des vestiges sous forme de micro-reliefs, mais les prospections archéologiques sont gênées par le couvert forestier, ce qui freine l'étude des sites. Une méthode de télédétection assez récente, le scanneur laser aéroporté ou lidar, permet de s'affranchir d'une partie des contraintes physiques et permet le repérage et la cartographie des vestiges. Cette technique a été appliquée au massif forestier de Haye, qui couvre 116 km<hi rend="superscript">2</hi>, à côté de Nancy, durant l'hiver 2006-2007. Elle a permis des apports considérables par rapport aux méthodes de prospection traditionnelles au sol jusque-là utilisées pour étudier les structures agraires et parcellaires et les habitats antiques qui y sont conservés. Ces apports ont porté sur de nombreux points: nette augmentation du nombre de vestiges découverts, amélioration de la localisation des vestiges initialement cartographiés au topofil et à la boussole ou au GPS, apports morphologiques et chronologiques, etc. Nous avons mis au point une méthode de cartographie et élaboré un référentiel de vestiges archéologiques et de structures morphologiques diverses, adaptés à l'analyse et à l'interprétation des données lidar. Au final, cette technique rend possible un véritable changement d'échelle dans l'étude des sites archéologiques et permet d'esquisser dans ses grandes lignes l'histoire de l'occupation du sol de l'actuel massif forestier de Haye.℗archéométrie!géophysique!france!forêt de haye!lidar!utilisation du sol!méthode!cartographie!télédétection!prospection!site archéologique!forêt!lorraine!prospection aérienne
archeologie_09-0062861_tei℗La séquence stratigraphique de l'Abri Gandil (Bruniquel, Tarn-et-Garonne) documente l'évolution des premiers temps du Magdalénien. Cet article fait le point sur les industries lithiques et osseuses de la séquence inférieure (couches 25, 23 et 20), datée de la fin du Dernier Pléniglaciaire (17 500 - 15 000 BP). La caractérisation du Magdalénien inférieur de l'Abri Gandil s'appuie sur une analyse du sous-système lithique et de l'équipement en matière dure animale. Les matières premières siliceuses sont préférentiellement locales dans l'ensemble, même si on note une évolution en c.20 avec l'augmentation des silex régionaux, de meilleure aptitude au débitage laminaire. Concernant les productions lithiques, il s'agit essentiellement de débitages lamellaires et microlamellaires mis en oeuvre selon une diversité de modalités. Le débitage laminaire, peu investi en c.23-25, prend une place plus importante en c.20, en relation avec la confection de pointes à cran. L'équipement en matière dure animale montre également des changements au sein de la séquence inférieure et se distingue assez fortement du matériel des fouilles Chaillot (ensemble supérieur). L'étude des séries c.23-25 et c.20 permet donc, non seulement, de mieux caractériser les traits techno-économiques du Magdalénien inférieur du sud-ouest européen, d'envisager une évolution interne du Magdalénien inférieur marquée notamment par le développement des débitages laminaires dévolus aux pointes à cran et aux outils et par une augmentation des grandes lamelles, mais également de réfléchir à la genèse du Magdalénien classique.℗paléolithique supérieur!france!bruniquel!abri gandil!débitage!evolution!stratigraphie!technologie!abri sous roche!industrie lithique!matière dure animale!tarn-et-garonne!magdalénien ancien
linguistique_12-0043024_tei℗Nous essayons d'évaluer la pertinence théorique du concept de locution conjonctive. L'évaluation épistémologique à laquelle nous soumettons ce concept nous permet de mesurer la complexité de l'objet décrit. Notre étude est sous-tendue par deux axes: le premier propose quelques éléments de réflexion sur les problèmes de délimitation et de définition linguistiques que pose le concept, en tant qu'outil méthodologique. L'autre axe fait le point sur le statut déviant de l'objet tant sur le plan morpho-syntaxique que sémantique. En corollaire, nous proposons une nouvelle conception des locutions conjonctives.℗sémantique!morphosyntaxe!concept linguistique!méthodologie!epistémologie!locution conjonctive
linguistique_12-0116624_tei℗Si, selon Aristote, la validité de toute argumentation se fonde autant sur des preuves techniques que sur des preuves extratechniques, ces dernières semblent être les seules sur lesquelles l'historien puisse légitimement fonder son propos. Le fait que les champs de validité de l'argumentation en histoire et en rhétorique ne se recoupent pas peut placer les historiens devant une situation paradoxale: ils peuvent être contraints à avoir recours aux preuves techniques de la rhétorique alors que de telles preuves sont réputées non valides en histoire.℗preuve!histoire!sémiotique discursive!rhétorique!argumentation
chimie_85-0052026_tei℗Les trois éthers formés au cours de l'hydrolyse des dérivés dibromés tétrahydrofuranniques ont une structure racémique. Dans les trois cas, la sélectivité de la réaction correspond donc à une association entre énantiomères de même configuration absolue. Conformation du cycle furanne avec le groupe aromatique d'autant plus équatorial qu'il est volumineux℗composé organique!ether!hétérocycle oxygène!cycle 5 chaînons!structure cristalline!structure moléculaire!diffraction rx!etude expérimentale!oxy-2,2p bis-furanne(dibromo-3,3p diphényl-5,5p octahydro)!oxy-2,2p bis-furanne(dibromo-3,3p diméthyl-4,4p diphényl-5,5p octahydro)!oxy-2,2p bis-furanne(bis-[triméthyl-2,4,6 phényl]-5,5p dibromo-3,3p octahydro)!dérivé du furane
linguistique_11-0315836_tei℗Dans cet article, je présenterai une étude de la construction pseudo-clivée (PC) en français, basée sur un corpus de données interactives. La PC est communément décrite comme construction marquant explicitement un constituant comme focus (p. ex. Lambrecht 2004). Or, force est de constater que dans beaucoup d'occurrences attestées, cette description pose problème (cf. aussi Hopper 2001). L'analyse montrera que, dans ces cas, les locuteurs se servent de la PC pour gérer l'accomplissement d'activités complexes dans un tour de parole étendu plutôt que pour focaliser un constituant précis.℗français!syntaxe!pragmatique!tour de parole!pseudo-clivée!interaction verbale!construction syntaxique
chimie_84-0341886_tei℗Les auteurs étudient les protonations du phosphate d'isaxonine au moyen des méthodes quantiques CNDO/2 et CNDO/S et comparent les résultats théoriques aux résultats expérimentaux publiés précédemment. Les indices de Wiberg et les pourcentages de caractère S calculés à partir des populations électroniques permettent de prévoir correctement les variations des longueurs et des angles de liaisons ainsi que les valeurs des constantes de couplage J(<hi rend="superscript">13</hi>C-H). Enfin, le calcul de la constante d'écran conduit à une bonne prédiction des variations des déplacements chimiques des protons lors des protonations de la molécule.℗etude théorique!méthode cndo 2!méthode cndo s!protonation!ecran magnétique!constante couplage spin spin!distribution charge électronique!conformation!longueur liaison!angle liaison!composé organique!phosphate organique!hétérocycle azote!cycle 6 chaînons!isaxonine phosphate!pyrimidine(isopropylamino-2)
linguistique_11-0409971_tei℗Cet article propose, sur la base des étymons à astérisque du Romanisches Etymologisches Wörterbuch (REW), une modélisation de la préfixation en 
               <hi rend="superscript">*</hi>/de-/et en */dIS-/du protoroman: bases sélectionnées, classe grammaticale des dérivés, valeur sémantique. Les résultats convergent en partie avec ce que l'on sait de la morphologie constructionnelle du latin classique, mais ils montrent aussi l'originalité de l'ancêtre commun des langues romanes au sein du latin global.
            ℗romanes (l.)!proto-roman!préfixation!reconstruction!grammaire comparée!modélisation!dérivation morphologique!morphologie historique
sciencesInfo_08-0133293_tei℗Nous proposons des algorithmes dédiés à l'indexation et à la recherche approximative d'information dans les bases de données hétérogènes semi-structurées XML. Le modèle d'indexation proposé est adapté à la recherche de contenu textuel dans les contextes XML définis par les structures d'arbres. Les mécanismes de recherche approchée mis en oeuvre s'appuient sur une distance de Levenshtein modifiée et des heuristiques de fusion d'information. Une implémentation exploitant simultanément l'information structurée, i.e. l'arborescence des éléments XML, et le contenu des documents indexés est décrite. Les performances obtenues dans le cadre de la campagne d'évaluation INEX 2005 sont présentées et analysées. Celles-ci positionnent l'approche proposée parmi les meilleurs systèmes évalués, sur la tâche de recherche approximative de contenu en contexte structurel vague.℗distance de levenshtein!modèle!indexation!algorithme!chaîne caractère!traitement de la requête!langage xml!document structuré!interrogation base donnée!recherche information!distance!alignement!méthode vectorielle!evaluation performance!structure arborescente!similitude
sciencesInfo_13-0090593_tei℗L'interdisciplinarité est une notion d'apparence sympathique, brandie fréquemment comme un fétiche d'ambition scientifique, de surcroît appréciée des autorités universitaires et des agences qui donnent des crédits. Pourtant, pour parler d'interdisciplinarité, il faudrait que nous disposions de disciplines clairement définies. Or, nous n'avons aucun critère clair de ce qui constitue une discipline (la tension entre le domaine social considéré ― avec les aléas historiques et épistémologiques du découpage) est insoluble. Les disciplines sont souvent des conglomérats d'intérêts instables, ayant eux-mêmes grand besoin de dialogue intra-disciplinaire. De plus, les luttes de pouvoir entre disciplines sont légion; elles considèrent volontiers leurs rivales comme des « préalables » ou des « sciences auxiliaires » pour leur propre travail. On pourrait, à la rigueur, parler de petite interdisciplinarité, ou plus modestement, d'interméthodologie, comme objectif souhaitable (et souvent nécessaire au sein d'une discipline donnée). Ce sont des méthodologies que nous combinons avec fruit, et cela au sein d'une discipline spécifique. Abandonnons donc l'interdisciplinarité, concept qui ne sert qu'à lutter et/ou qu'à obscurcir (au mieux, à décrocher des crédits de recherche).℗epistémologie!concept!domaine recherche!chercheur!interdisciplinaire!débat!recherche scientifique
archeologie_08-0202215_tei℗Dans le cadre de la fouille programmée de la grotte Rochefort, l'étude préalable des niveaux récents a permis d'identifier de nombreux restes osseux humains disséminés sur la totalité de la surface de la « salle des'Troglodytes ». Sans connexions anatomiques et intimement mêlés à des tessons de céramiques au sein d'une unité stratigraphique perturbée, ces os correspondent au démantèlement d'un dépôt funéraire primaire pour lequel une attribution à La Tène finale ou au début de l'Antiquité est avancée. L'article se propose d'établir un inventaire de ces restes osseux et de comprendre le dépôt initial en liaison avec le mobilier céramique et métallique retrouvé, qui devait accompagner les défunts. Nous replacerons cet ensemble dans l'inventaire plus large des sites funéraires gaulois en grotte pour lesquels les données commencent à se préciser.℗europe!france!dépôt funéraire!oš!os!art!sein!céramique!tesson!surface!etude!fouille!site!pierre!grotte!transition!rite funéraire!est!mayenne!la tène!récent!antiquité!age du fer
chimie_99-0124526_tei℗La compréhension et l'exploitation des capacités sélectives d'adsorption et des propriétés catalytiques des zéolithes nécessitent une bonne connaissance de leurs caractéristiques structurales, en particulier les dimensions des canaux et des cages, le positionnement des cations échangeables et leurs interactions avec le squelette alumino-silicaté. La présente étude a pour objet la détermination précise par diffraction X sur monocristal de la structure cristalline d'une zéolithe LiA totalement échangée et déshydratée, de composition chimique Li<hi rend="subscript">96</hi>Al<hi rend="subscript">96</hi>Si<hi rend="subscript">96</hi>O<hi rend="subscript">384</hi>, Cette étude montre que l'échange cationique déforme le squelette, en particulier au niveau des angles reliant les tétraèdres AlO<hi rend="subscript">4</hi> et SiO<hi rend="subscript">4</hi>.℗etude expérimentale!catalyseur!tamis moléculaire!zéolite!lithium aluminium silicium oxyde!produit déshydraté!echange cation!structure 3 dimensions!structure cristalline!analyse structurale!paramètre cristallin!diffraction rx!angle liaison!effet cation!zéolite a
archeologie_08-0169230_tei℗Un ensemble complexe et énigmatique de creusements à proximité d'un établissement rural de l'âge du Fer aux Chaloignes (Mozé-sur-Louet) a livré un lot important de céramiques associées à d'autres mobiliers dont certains dits 'de prestige. Bien que fragmenté et hétérogène, ce mobilier permet une datation de l'occupation et ouvre de nouvelles perspectives quant à la définition des horizons de l'âge du Fer des marges méridionales du Massif armoricain. Mais l'étude de la céramique et du mobilier associé, plus qu'un simple instrument de datation, se propose d'aborder le statut du site où existent des pratiques de dépôt encore mal définies et d'ouvrir une réflexion d'ordre culturel dans une région, dans la partie aval de la Loire, où se mêlent diverses influences.℗europe!france!massif armoricain!squelette!instrument!datation!mobilier!art!céramique!etude!typologie!loire!lot!maine-et-loire!la tène!age du fer
sciencesInfo_10-0023560_tei℗L'article se propose de revenir sur les travaux récents que Robert Boure a consacrés à l'histoire des sic pour en expliciter les principaux apports, mais aussi pour dégager de nouvelles pistes de réflexion sur l'institutionnalisation de cette discipline. L'idée directrice qui sous-tend le propos consiste à montrer que la compréhension de son édification (comme celle d'autres disciplines d'ailleurs) nécessite le recours à des études monographiques sur les lieux d'enseignements et de recherche qui ont concouru à ce processus. Pour ce faire, il s'agit de neutraliser les conceptions idéalistes et essentialistes de la discipline qui entravent le travail d'objectivation et faussent le regard que l'on porte sur son passé comme sur sa réalité présente.℗sciences de l'information et de la communication!boure (r.)!institutionnalisation!histoire des sciences!domaine recherche!origine!source information!france!chercheur
chimie_87-0247714_tei℗L'augmentation de la température et de la pression et la préréduction des matériaux favorisent la désazotation. La présence de particules de fer(0) en surface des fibres formées à partir du matériau de départ, joue un rôle dans la première coupure des liaisons C-N et dans l'hydrogénation des cycles℗hydrodésazotation!catalyseur sur support!fer!amiante!effet milieu!pression!hydrogène!hétérocycle azote!composé bicyclique!hydrocarbure!composé monocyclique!température!dérivé de l'indole!cyclohexane(éthyl)!cyclohexane(méthyl)
linguistique_11-0079309_tei℗Le but de cette étude est strictement et purement linguistique : une description du sens langagier "causer", ou, plus précisément, du ou des sens du verbe "causer" en français, ainsi que des verbes exprimant une causation. L'A. commence son article par une étude psycho-philosophique et logico-psychologique du concept de causation.℗sémantème!français!rôle sémantique!représentation sémantique!verbe!sémantique!causation!philosophie du langage
chimie_91-0530134_tei℗Une étude expérimentale détaillée de l'oxydation du propane en phase gazeuse homogène à 350°C et à pression subatmosphérique a été entreprise dans le but d'identifier et de séparer les produits primaires principaux de la réaction. Les résultats expérimentaux ont été interprétés par un mécanisme radicalaire en chaînes s'appuyant sur ces résultats et sur l'évaluation des constantes de vitesse des processus éléméntaires proposés par les méthodes de la Cinétique Thermochimique℗oxygène!composé saturé!composé aliphatique!hydrocarbure!propriété thermodynamique!phase gazeuse!mécanisme radicalaire!constante vitesse!oxydation!propane
chimie_89-0145232_tei℗Mode de calcul permettant d'obtenir les concentrations à l'équilibre en solution aqueuse, des dérivés N-chlorés de la triazine-1,3,5trione-2,4,6 en fonction du pH, du rapport chlore/acide cyanurique et de la concentration en ions chlorures℗solution aqueuse!mélange binaire!méthode calcul!constante équilibre!ph!chlore composé organique!milieu acide!propriété thermodynamique!concentration!hétérocycle azote!cycle 6 chaînons!imide!triazine-1,3,5trione-2,4,6 dérivé
chimie_85-0176517_tei℗En présence d'O-tolidine, utilisée pour éliminer les complications dues aux réactions des produits intermédiaires de la dismutation du chlorite, la stœchiométrie est HClO<hi rend="subscript">2</hi>+rNH<hi rend="subscript">2</hi>RNH<hi rend="subscript">2</hi>→Cl<hi rend="superscript">−</hi>+H<hi rend="superscript">+</hi>+2NHRNH+2H<hi rend="subscript">2</hi>O. Loi cinétique℗cinétique!mécanisme réaction!dismutation!fer iii ion!chlorite
chimie_97-0394148_tei℗On montre que la résistance de transfert de la réaction électrocatalytique de Koper-Sluyters ne peut jamais être négative et qu'il n'est pas nécessaire qu'elle le devienne pour qu'existe une bifurcation de Hopf. On discute de manière plus générale du signe de la résistance de transfert des réactions électrochimiques.℗etude théorique!modélisation!réaction électrochimique!electrocatalyse!bifurcation hopf!impédance faradique!résistance transfert!transfert électron
archeologie_12-0023829_tei℗Le récolement des collections du Musée national de Préhistoire a permis, lors du travail sur la faune découverte au cours des fouilles de F. Bordes à Combe-Grenal, site de référence, l'identification d'un nouveau fossile humain, Combe-Grenal 31. Il provient de la couche 60. En fonction des vestiges archéologiques et paléontologiques qu'elle livre, et de comparaisons avec des niveaux aussi anciens de différents gisements, cette couche s'est probablement formée lors du dernier tiers du stade isotopique 6. Combe-Grenal 31 correspond à une incisive inférieure droite de la dentition déciduale d'un enfant d'environ 3 ans ± 12 mois. Sa couronne présente de grandes dimensions malgré une forte attrition de la face occlusale. La courbure de la face vestibulaire, ainsi que le tubercule lingual sont bien marqués. Les crêtes marginales sont un peu saillantes. Ses caractères morphologiques et leur comparaison avec d'autres fossiles européens ainsi que l'ellipse d'équiprobabilité réalisée à partir des dimensions de la couronne nous permettent de souligner des similitudes avec les dents équivalentes d'autres enfants néandertaliens des stades isotopiques 5, 4 ou 3 et deux spécimens européens rapportés au stade 6.℗france!domme!combe-grenal!comparaison!reste humain!anthropologie!dent!enfant!europe!aquitaine!néandertalien!stade isotopique 6
chimie_99-0419603_tei℗L'hétéropolytungstate [H<hi rend="subscript">n</hi>BiW<hi rend="subscript">18</hi>O<hi rend="subscript">60</hi>]<hi rend="superscript">(9-n)-</hi> cristallise dans un groupe d'espace rhomboédrique (R3, a = 19,575(4), c = 18,112(4) Å) avec sept cations sodium identifiés par diffraction des rayons X. Cela implique la présence de deux protons afin d'assurer l'électroneutralité, d'où la formule Na7[H<hi rend="subscript">2</hi>BiW<hi rend="subscript">18</hi>O<hi rend="subscript">60</hi>].24H<hi rend="subscript">2</hi>O Les deux moitiés W<hi rend="subscript">9</hi>O<hi rend="subscript">30</hi> sont reliées par un centre d'inversion. La résonance magnétique nucléaire du proton avec le triiodométhane comme étalon a permis de retrouver ces deux protons par molécule de bismuthooctadécatungstate. Ils résonnent à 6,18 ppm par rapport au tétraméthylsilane.℗etude expérimentale!diffraction rx!spectre rmn!structure cristalline!hétéropolyanion!hétéropolysel!composé du sodium!hydrate!hydrogénobismuthotungstate!polytungstate!bismuthate
linguistique_11-0080464_tei℗L'objectif est de fournir une définition de base du concept linguistique de la cause en observant son expression. Dans un premier temps, l'A. se demande si un tel concept existe en langue. Puis il part des formes de son expression principale et directe (les verbes et les conjonctions de cause) pour caractériser linguistiquement ce qui fonde une telle notion.℗français!interprétation sémantique!conjonction!expression linguistique!concept linguistique!relation syntaxique!cause
sciencesInfo_11-0484931_tei℗Cet article met en avant les enjeux importants de la gestion de connaissances pour le producteur d'énergie qu'est EDF. Ces enjeux, et les besoins auxquels ils répondent, conduisent à des démarches pouvant avoir plusieurs objectifs opérationnels. Au cœur de la conception des solutions envisagées se trouvent la mise en œuvre de systèmes d'organisation des connaissances adaptés et la manière de prendre en compte, gérer ou produire des documents. Cet article propose une analyse de démarches de gestion de connaissances existant à EDF en préalable à la spécification d'une méthodologie de gestion des connaissances incluant la caractérisation des systèmes d'organisation de connaissances (SOC) associés.℗europe!ingénierie des connaissances!edf!etude cas!organisation connaissance!gestion des connaissances!france!entreprise
linguistique_09-0344044_tei℗Le but de cette étude préliminaire des déclarations officielles des entreprises quant à leurs valeurs, principes, croyances ou mission principale est de prendre la mesure de l'influence des contextes sur ces textes à travers l'analyse des choix lexicaux et linguistiques. Les entreprises retenues entrent dans la composition de deux indices boursiers prestigieux: le Dow Jones Industrial Average (DJIA 30) et le FT 30 (Financial Times). Il s'agit d'abord de déterminer ce qu'il faut entendre par « mission statement » et d'examiner s'il y a lieu de parler d'un genre particulier. L'analyse du corpus part de données chiffrées d'ordre lexical, puis replace les éléments du lexique dans leur contexte textuel immédiat pour élargir ensuite l'horizon à d'autres contextes contexte d'activité, contexte économique, social et idéologique, contexte de la mondialisation. C'est en cherchant au-delà des textes les motivations profondes qui les ont inspirés que l'on parvient à les lire comme la réponse aux préoccupations des citoyens à une époque donnée, d'où la nécessité de considérer les axes diachronique et synchronique.℗entreprise!analyse des genres!sémiotique textuelle!bourse des valeurs!choix lexical!analyse de corpus!analyse du discours!contexte discursif!contexte extralinguistique
sciencesInfo_02-0464532_tei℗Une mémoire de projet est une représentation de l'expérience acquise pendant la réalisation de projets (Dieng et al., 1998). Elle peut être obtenue à travers une capitalisation au fil de l'eau de l'activité de l'entreprise, notamment de la logique de conception (design rationale). La plupart des méthodes définies à ce propos ne permettent pas une structuration en temps réel de la logique de conception. Nous proposons dans cet article un processus dynamique de modélisation des connaissances, offrant une démarche de traçabilité en deux étapes (retranscription directe et structuration) et introduisant une dynamique, que ce soit dans la démarche ou dans la structure de la mémoire.℗gestion information!risque!traçabilité!conception!modélisation!résolution problème!prise de décision!gestion des connaissances!projet!capitalisation!représentation connaissance!mémoire de projet
chimie_84-0075032_tei℗Attribution des modes normaux de vibration à partir des spectres IR et Raman, du composé du titre℗composé organique!hétérocycle azote!cycle 5 chaînons!etat solide!etat liquide!solution aqueuse!transition vibrationnelle!spectre ir!spectre raman!etude expérimentale!dérivé du triazole!triazole-1,2,4,(n-méthyl halogéno)
archeologie_525-02-11799_tei℗L'observation des stigmates de chauffe du silex parallèlement aux remontages partiels de plusieurs blocs, à permis de démontrer la pratique de l'étonnement des blocs (fracturation par choc thermique) pour l'obtention de nucléus sur fragments dans deux ensembles lithiques sauveterriens du Vaucluse. La mise en évidence de cette pratique, marginale, pour cette période, apporte un éclairage nouveau sur les pratiques liées aux modalités de débitage des chasseurs sauveterriens.℗les agnels!le sansonnet!sauveterrien!mésolithique!vaucluse!france!technologie!débitage!nucleus!silex!traitement thermique!industrie lithique
chimie_91-0130015_tei℗Nous présentons une étude des mécanismes et déterminons les constantes de vitesse des N-chlorations d'acide cyanurique en milieu aqueux basique. Les énergies d'activation des processus mis en cause ont été déterminées. Ces cinétiques rapides ont été étudiées sur spectrophotomètre à écoulement bloqué. Dans le domaine de pH étudié nos résultats expérimentaux sont en accord avec un modèle cinétique comprenant la contribution de deux couples de processus indiscernables℗hypochlorite!constante vitesse!solution aqueuse!chloration!hypochlorite!constante vitesse!solution aqueuse!chloration!1,3,5-triazine-«2,4,6»-triol!hypochlorite!constante vitesse!solution aqueuse!chloration
sciencesInfo_13-0090567_tei℗Dans cet article, nous explorons la possibilité de détecter la personnalité des utilisateurs de jeux vidéo à partir de leur comportement dans le monde virtuel. Un questionnaire administre à 1 040 joueurs de World of Warcraft permet d'établir leur profil sociodémographique ainsi que leur personnalité grâce au modèle à cinq facteurs. Nous utilisons ensuite des logiciels de collecte de données automatisées pour suivre les comportements virtuels de ces mêmes joueurs pendant quatre mois, en mesurant quotidiennement 3 500 variables comportementales pour chacun de leurs personnages. Sur la base de cet échantillon, nous montrons que, malgré le sentiment populaire selon lesquels les jeux sont un échappatoire permettant de créer une nouvelle identité fantastique, la personnalité des joueurs persiste lorsqu'ils enfilent leur corps virtuel: les jeux vidéo en ligne sont en fait un miroir de la personnalité de leurs utilisateurs.℗internet!personnalité!en ligne!jeu vidéo!comportement utilisateur!inférence!réalité virtuelle
sciencesInfo_09-0474883_tei℗Les chercheurs qui analysent le Web s'appuient sur des données qui sont souvent collectées à l'aide des moteurs de recherche. Dans une précédente contribution (Bar-Ilan, 2005), l'auteur a proposé une liste d'objectifs pour le moteur de recherche idéal en expliquant le besoin de fonctionnalités spécifiques pour ce type d'activité. Ici, il revisite cette liste et examine si les principaux moteurs de recherche actuels peuvent répondre, au moins partiellement, aux exigences de l'outil de recherche idéal. Les principaux outils de recherche sont commerciaux et destinés à l'utilisateur « moyen » et non au chercheur scientifique qui analyse le Web, ils ne peuvent donc pas satisfaire toutes les demandes.℗fonctionnalité!besoin de l'utilisateur!evaluation performance!moteur recherche!système de recherche d'information!réseau web!recherche scientifique!chercheur!description!etude comparative
archeologie_08-0040095_tei℗Le présent article a comme objectif de définir, à partir des premiers résultats obtenus par le croisement des données technologiques, fonctionnelles et spatiales, le statut techno-économique de l'occupation de plein air aurignacien ancien de Barbas III. Le site de Barbas III est localisé sur la commune de Creysse, sur la rive gauche de la Dordogne. La stratigraphie comprend un niveau Moustérien de Tradition Acheuléenne daté de 38 300 ± 500 B.P. et 43 500 ± 2 200 B.P. (Boëda et al. 1996), un niveau Châtelperronien et un niveau Aurignacien ancien. C'est sur cette dernière occupation que nous avons axé notre étude. Les matières premières utilisées durant l'occupation aurignacienne sont de trois types: roches sédimentaires (silex, silex calcédonieux, calcaire), roches cristallines (quartz) et roches métamorphiques (dolérite, grès, basalte et stéatite). Parmi les roches sédimentaires, trois types de roches siliceuses, le silex du Bergeracois, le silex dit " du Sénonien " et le silex calcédonieux, ont été déterminés; seul un pourcentage très faible (inférieur à 0,2 %) demeure sans détermination (origine incertaine). Le silex du Bergeracois constitue la matière quasi exclusivement exploitée (≥ 98 %). Aux alentours de l'occupation, les argiles maestrich-tiennes contenant les blocs de silex, devaient très certainement affleurer et constituer un lieu d'approvisionnement privilégié. Sur ces affleurements les blocs de silex introduits (bruts et/ou testés) ont fait l'objet d'une sélection raisonnée. A chaque gabarit de blocs de silex introduits dans l'occupation, correspond une chaîne opératoire laminaire dissociée. Chacune d'elles est orientée vers l'obtention de produits spécifiques, que ce soit pour la production des très grandes lames rectilignes (27 x 6 x 2,2 cm en moyenne) que celles de modules inférieurs plus graciles et de profil plus courbe (de 8 à 16 cm de longueur). Les variables dimensionnelles des objectifs et une réduction prononcée et volontaire des étapes de mise en forme des volumes laminaires guident incontestablement le choix lors de l'approvisionnement. Deux chaînes opératoires lamellaires complètent les productions laminaires. La première, orientée vers l'obtention de lamelles droites, est obtenue à partir de nucléus sur éclat ou sur fragment de bloc. La seconde permet d'obtenir de petites lamelles courbes à partir des nucleus type " grattoirs carénés ". Enfin, une production d'éclats est présente. L'outillage retouché est peu représenté (inférieur à 5 %). Les outils sont néanmoins typiques du faciès ancien de l'Aurignacien: lames à retouche aurignacienne, lames étranglées, grattoirs carénés, complétés par quelques rares burins, des grattoirs simples mais surtout par une gamme d'outils dits " du fond commun moustérien " (encoches, denticulés, racloirs ainsi qu'une pièce façonnée). L'analyse fonctionnelle réalisée sur une partie de ces objets confirme l'implication de ces outils retouchés tout comme certains supports bruts au sein de chaînes opératoires de transformation de matières d'oeuvre variées. Cette étude fonctionnelle, réalisée sur un échantillon de 44 pièces lithiques, est représentative de l'ensemble des schémas opératoires laminaires et lamellaires. Elle illustre la particularité de cette occupation par la pratique d'activités liées au travail de la peau et des matières osseuses (os et bois animal). Ces travaux qui montrent l'importance des activités artisanales autres que la fabrication des supports lithiques au sein de cette occupation. Parmi le travail de la peau, celui de la peau sèche apparaît le plus abondant, bien que l'ensemble de la chaîne opératoire de traitement de ce matériau semble représentée sur le gisement jusqu'à l'adoucissement, la confection et l'exécution des produits en cuir. Pour certaines phases de traitement, assouplissement et conservation, l'utilisation de poudre d'ocre obtenue sur place est attestée. ℗europe!paléolithique moyen!paléolithique supérieur!france!tracéologie!sénonien!les roches!roche sédimentaire!creysse!barbas!dolérite!roche métamorphique!quartz!calcaire!silex!plein-air!analyse fonctionnelle!chaîne opératoire!matière première!stratigraphie!site!dordogne!châtelperronien!moustérien!ancien!aurignacien
linguistique_10-0051839_tei℗Le mot français laïcité apparaît de plus en plus souvent dans les médias et les conversations courantes en Finlande. Les différentes équivalences sémantiques employées par les locuteurs pour rendre ce xénisme compréhensible aux Finlandais montrent la difficulté de saisir le concept de laïcité. L'observation des réactions des locuteurs, aussi bien envers ce concept qu'envers le mot français, nous incite à nous interroger sur l'avenir de ce mot en finnois.℗finnois!mot étranger!emprunt!lexicologie!lexicalisation!glose
linguistique_10-0146691_tei℗Prenant comme point de départ la grammaticalisation, l'article vise à éclaircir les rapports complexes qu'entretiennent la grammaticalisation, la lexicalisation et la dégrammaticalisation. On envisage pour cela les points de rencontre et de séparation entre ces différents processus, ainsi que certaines des approches qui tentent de les appréhender, et dont les divergences tiennent souvent à la pluralité des perspectives et des critères d'analyse. Il est montré que les relations entre les trois processus ne se réduisent assurément pas à une simple opposition et/ou recouvrement.℗changement linguistique!linguistique historique!lexicalisation!grammaticalisation!dégrammaticalisation!concept linguistique
sciencesInfo_11-0402694_tei℗Constatant l'existence d'usages restreints ou de non-usages des TIC chez des travailleurs sociaux lors de travaux précédents, les auteurs ont mené une étude qualitative portant sur des professionnels de l'éducation et du conseil dans le social (éducateurs spécialisés, éducateurs de jeunes enfants, conseillers conjugaux et familiaux) pour comprendre les raisons de la limitation de leurs usages des outils informatiques et en particulier de l'internet. Au-delà d'une simple juxtaposition de causes, l'analyse montre comment se construisent certaines interactions entre différents facteurs: besoins, compétences, représentations, valeurs et environnement. Cette approche croisée se révèle heuristique car elle offre de nouvelles clés de compréhension de la complexité des situations d'usage limité ou de non-usage.℗sociologie des usages!etude utilisateur!travailleur social!technologie information communication!etude utilisation!cause
chimie_87-0044237_tei℗Présentation du mode de préparation des perchlorates anhydres d'indium et de thallium et proposition d'une analyse structurale des composés obtenus réalisée par spectres de vibration IR et Raman, diffraction RX et EXAFS℗préparation!composé anhydre!métal trivalent composé!composé minéral!paramètre cristallin!diffraction rx!spectre ir!spectre raman!spectrométrie exafs!cristallochimie!composé de l'indium!thallium iii composé!etude expérimentale!métal groupe iiib perchlorate!indium iii
sciencesInfo_11-0282257_tei℗La présente contribution entend proposer une présentation des alternatives possibles concernant l'utilisation des épreuves de tri de cartes dans un contexte de conception de systèmes interactifs ou de documents numériques. Notre présentation suit le déroulement d'une série de tests que nous avons réalisés afin de guider la définition de l'architecture d'information du site web d'un département universitaire. Au-delà de l'état de la littérature, l'objectif est de proposer, au départ de cette expérience empirique, une méthode de recueil, d'analyse et d'interprétation des résultats d'épreuves de tri de cartes située dans le paysage des pratiques existantes, combinant analyses qualitative et quantitative des données recueillies, dans le but de mieux cibler les représentations des usagers.℗architecture information!analyse quantitative!analyse qualitative!etude utilisateur!conception système!système conversationnel!document électronique!site web!organisation information!structure arborescente!méthodologie!catégorisation
chimie_85-0006473_tei℗Etude de la dissolution du bromure cuivreux, formé par oxydation électrochimique du cuivre immergé dans une solution aqueuse de NaBr(0,1 M-1,2 M), à pH 4. L'utilisation d'une électrode à disque tournant montre que la dissolution est entièrement dominée par la diffusion des ions en phase liquide℗dissolution!réaction électrochimique!composé de métal de transition!métal monovalent composé!solution aqueuse!solution saline!electrode disque tournant!méthode potentiodynamique!oxydation!cuivre i!cuivre
linguistique_10-0210766_tei℗En Argentine, les années trente sont connues sous le nom de década infame. Cette désignation péjorative est une construction sémantique dont la fonction a été, par contraste, de présenter le régime populiste de Perón comme un âge d'or. Les ressemblances entre ces deux périodes, notamment l'instabilité économique et la fragilité des institutions pluralistes, ont été occultées par le chrononyme qui les a départagées en faveur de la décennie péroniste et dont les effets sur la structure de l'espace public argentin sont encore perceptibles.℗chrononyme!argentine!populisme!démocratie!analyse du discours!sémiotique discursive
linguistique_13-0046627_tei℗Dans cet article, il est proposé d'envisager le monde de l'enseignement supérieur britannique comme un domaine spécialisé dans le cadre de la recherche en anglais de spécialité (désormais ASP). On sait que l'enseignement supérieur au Royaume-Uni est appréhendé dans différents champs disciplinaires, à l'intérieur et hors de l'anglistique, mais ces points de vue disciplinaires, dont il est proposé un bref panorama, aboutissent le plus souvent à une vision partielle et éclatée du domaine. La perspective disciplinaire de l'ASP permet, pour sa part, de caractériser l'enseignement supérieur britannique de façon globale, en tant qu'il constitue un domaine spécialisé. Dans cet article, cette démarche est adossée à une théorie de l'interdisciplinarité: des éléments d'ordre théorique et méthodologique sont proposés pour la caractérisation des domaines spécialisés en contexte anglophone et ils sont appliqués à l'étude de l'enseignement supérieur britannique.℗anglais!domaine de spécialité!royaume-uni!interdisciplinarité!enseignement supérieur!langue de spécialité!enseignement des langues!linguistique appliquée
archeologie_525-02-11129_tei℗Cette note rappelle la découverte ancienne d'un bloc sculpté et de la probable localisation de la carrière d'extraction. Mis au jour sur un clapas situé sur la partie orientale de l'oppidum du Cayla à Mailhac (Aude) par O. et J, Taffanel, il s'agit d'un fragment de pilier avec deux têtes sculptées en bas relief. À partir d'éléments comparables trouvés en Languedoc oriental et en Provence, l'hypothèse d'un monument cultuel sur le Cayla est envisagée. Les conditions de découverte ne permettent pas de le localiser avec précision et sa datation ne peut être que suggérée. La présence de ce témoin de l'art indigène renvoie une image homogène pour l'exploitation du thème des têtes coupées dans le sud de la France même si la documentation disponible en Languedoc occidental ne permet pas encore de synthèse.℗languedoc occidental!protohistoire!têtes coupées!art indigène!provence!le cayla!mailhac!interprétation!synthèse!iconographie!religion!comparaison!documentation!datation!culte!monument!bas-relief!pilier!oppidum!extraction!carrière!localisation!bloc!sculpture!etude du matériel!aude!france!europe!la tène!age du fer
sciencesInfo_11-0404255_tei℗Les propositions que Patrick Charaudeau avance dans « Pour une interdisciplinarité « focalisée » dans les sciences humaines et sociales » sont mises en dialogue avec les travaux de Mioara Mugur-Schächter qui explicitent et organisent la genèse et la structure du contenu de l'entier volume du conceptualisé, en particulier de la connaissance scientifique. Partant de l'infra-conceptuel, qui se présente comme un magma de perçus indistincts, les processus d'élaboration de représentations transforment les perçus en entités signifiantes. Des procédures agréées de légitimation permettant une normalisation du sens conduisent à des significations, c'est-à-dire du sens négocié et partageable, détaché de son contexte, communicable, enseignable, apte à circuler, dès lors institué en objet social. En montrant comment s'entrelacent des concepts, des opérations, des données factuelles, une sémantique symbolique et une syntaxe qui assurent la communicabilité, le « canon descriptionnel » instauré met en relief les diverses composantes d'un « horizon de pertinence » que se doivent de partager des disciplines cherchant à se construire des espaces interdisciplinaires « focalisés ».℗représentation!sens!signification!interdisciplinaire!analyse discours!communication
linguistique_11-0409970_tei℗Cet article propose un modèle descriptif de l'émergence des changements phonémiques, morphosyntaxiques et lexico-sémantiques. Il s'agit d'un modèle alternatif dans la mesure où le principe d'économie et l'axiome « deux formes deux fonctions » sont mis en cause. L'alternative proposée (qui plaide pour le polymorphisme ainsi que pour l'indéterminisme des descriptions grammaticales) s'appuie sur la notion de variante invisible: un locuteur donné peut utiliser, pour une fonction donnée, des variantes non contrôlées et non perçues en tant que telles par l'allocutaire. Les variantes invisibles sont, dans cette démarche, considérées comme la source des changements qualitatifs dans l'histoire d'une langue ainsi que de la fragmentation ayant lieu dans un espace langagier donné. Les sauts qualitatifs (changement de grammaire) sont décrits comme l'intériorisation, par induction, de nouvelles règles par les locuteurs ; règles dont dérivent des variantes non reliées entre elles à l'origine. Ce modèle, illustré par quelques exemples concernant certains phonèmes, les clitiques, la subordination, les négatives et les interrogatives, permet de formuler des hypothèses falsifiables à propos des règles innovatrices.℗romanes (l.)!linguistique historique!principe d'économie!variante!modèle!changement linguistique
archeologie_12-0023828_tei℗Le gisement de Combe-Grenal, célèbre pour son implication dans l'histoire de la recherche sur le Paléolithique moyen aquitain, offre une imposante séquence moustérienne contemporaine du Dernier Glaciaire (couches 1 à 37). Celle-ci se caractérise notamment par une série de couches attribuée au Moustérien de type Quina (couches 26 à 17), au sein de laquelle s'intercale la couche 20 attribuée par F. Bordes au Moustérien à denticulés. En apparence antinomique dans l'assise diachronique du Moustérien de type Quina, l'industrie de la couche 20 fait l'objet de cette contribution. Au regard des résultats obtenus, par le biais d'une démarche d'analyse mettant l'accent sur la caractérisation des modes de débitage et, surtout, sur la gestion des éclats (matrices), l'industrie de la couche 20 s'avère constituer un exemple singulier du potentiel techno-économico-fonctionnel offert par le système de production Quina.℗europe!périgord!quina!combe-grenal!moustérien à denticulés!débitage!eclat!industrie lithique!chaîne opératoire!france!paléolithique moyen!moustérien
sciencesInfo_06-0253617_tei℗Cet article met en évidence l'apport d'Unicode au traitement des documents multilingues en Afrique, à partir d'une expérience concrète au Niger. Nous analysons d'abord les liens entre l'informatisation des langues et leur écriture, puis nous donnons un aperçu des difficultés que pose le multilinguisme à l'édition assistée par ordinateur, en étudiant le processus éditorial dans un institut de documentation nigérien. Nous montrons alors en quoi le standard Unicode peut rendre ce processus plus efficace, avant de décrire plusieurs solutions aux difficultés rencontrées, en fonction des outils informatiques disponibles actuellement et à l'avenir.℗afrique!norme!codage!unicode!niger!etude cas!langue étrangère!traitement informatique!edition électronique!multilinguisme!ecriture!jeu caractère!caractère imprimé!langue africaine!langage html
chimie_86-0193921_tei℗Détermination de l'activité et au coefficient d'activité de l'eau dans les mélanges eau-nitrate d'éthyl-ammonium entre l'eau pure et le sel pur fondu℗propriété thermodynamique!activité thermodynamique!coefficient activité!composé de l'ammonium quaternaire!energie libre gibbs!sel fondu!pression vapeur!mélange!eau!nitrate
linguistique_11-0255101_tei℗Dans cet article, nous présentons un point de vue sur le projet INTERREG LexALP, relatif à l’harmonisation de la terminologie juridique dans les quatre langues de la Convention alpine (italien, français, slovène, allemand). Nous y démontrons la nécessité et l’utilité de l’harmonisation juridique, et expliquons le procédé suivi ainsi que les outils utilisés. Cette activité a requis le développement d’une méthodologie nouvelle et soulève des problèmes intéressants de légitimation politique, de théorie du droit et de philosophie des langues. Notre démonstration est agrémentée d’exemples de termes harmonisés pour illustrer ces problèmes.℗harmonisation linguistique!français!allemand!slovène!italien!traduction!sociolinguistique!méthodologie!multilinguisme!langage juridique!terminologie
linguistique_11-0251500_tei℗L'analyse conceptuelle de la pauvreté telle que présentée dans le discours des organisations internationales (plus particulièrement la Banque mondiale) se révèle compatible avec les politiques de ces mêmes organisations. L'affirmation du caractère multidimensionnel de la pauvreté permet de reléguer à l'arrière-plan la question du revenu et d'éviter une analyse de ses causes structurelles. Les mécanismes discursifs utilisés sont l'introduction de termes nouveaux au sens technique (gouvernance, stakeholders...) et la redéfinition de concepts existants (développement, protection sociale...). La stratégie de réduction de la pauvreté ainsi définie se présente comme un thème consensuel, ce qui lui permet d'échapper à une évaluation critique des politiques imposées.℗pauvreté!sociologie!fonction pragmatique!politique!stratégie discursive!analyse du discours!sémiotique discursive!banque mondiale!organisation internationale
chimie_00-0327784_tei℗L'hétéropolyanion [(SiW<hi rend="subscript">10</hi>O<hi rend="subscript">37</hi>)<hi rend="subscript">2</hi>Fe<hi rend="subscript">4</hi>(OH)<hi rend="subscript">4</hi>]<hi rend="superscript">12-</hi> est obtenu par action d'une solution de nitrate sur l'undécatungstosilicate de potassium. Cette réaction conduit, dans un premier temps, à un ferri-undécatungstosilicate, qui se dimérise probablement en milieu neutre ; dans un deuxième temps, en milieu légèrement alcalin, il y a substitution d'un fer à un tungstène et formation d'un double pont hydroxo. Le composé isolé sous la forme d'un sel de rubidium, Rbe<hi rend="subscript">12</hi>(SiW<hi rend="subscript">10</hi>O<hi rend="subscript">37</hi>)<hi rend="subscript">2</hi>Fe<hi rend="subscript">4</hi>(OH)<hi rend="subscript">4</hi>.28 H<hi rend="subscript">2</hi>O, a été caractérisé par analyse élémentaire, spectroscopie infra rouge et polarographie. Ce nouveau polyoxoanion dimère est formé par l'union de deux ions de Keggin ; deux unités lacunaires [α-SiW<hi rend="subscript">10</hi>O<hi rend="subscript">37</hi>]<hi rend="superscript">10-</hi> fixent chacune deux ions FE<hi rend="superscript">3+</hi>et sont reliées entre elles par deux groupes hydroxo pontants. La présence de groupes hydroxo a été montrée par le calcul des somes des valences de liaision des atomes d'oxygène impliqués. Le composé décrit cristallise V = 10 538(8) A avec Z = 4. La structure a été déterminée par la méthode directe et les affinements ont conduit aux facteurs d'accord R = 0,0775 et R<hi rend="subscript">w</hi> = 0,0870.℗etude expérimentale!préparation chimique!méthode en solution!dimère!diffraction rx!structure cristalline!structure moléculaire!hétéropolysel!anion polyatomique!agrégat complexe!complexe de fer!complexe tétranucléaire!complexe mu!complexe hydroxo!complexe aniono!composé du rubidium!complexe tungstosilicato!composé minéral!complexe de métal de transition
chimie_85-0365968_tei℗L'ensemble des résultats obtenus montre qu'en milieu fortement complexant le mercure s'oxyde en mercure(II) avec formation des complexes supérieurs HgX<hi rend="superscript">4−</hi>
            <hi rend="subscript">2</hi>, HgX<hi rend="superscript">3</hi>
            <hi rend="subscript">-</hi>. Il n'en est plus de même en milieu peu complexant où l'on doit envisager la formation de complexes avec le Hg(I). Ceci complique l'exploitation des courbes de titrage par suite de la transformation progressive des complexes du mercure II en complexes du mercure I au contact du mercure métallique. Les systèmes du mercure ne montrent cependant pas un comportement fondamentalement différent de celui observé dans de nombreux solvants organiques℗polarographie!potentiométrie!oxydation!réaction électrochimique!composé de métal de transition!complexe de métal de transition!effet milieu!complexation!composé minéral!réduction chimique!voltampérométrie!electrode!platine!donnée numérique!mercure i ion!mercure ii ion!mercure i complexe!mercure ii complexe!oxy-3,3p bis-propionitrile
archeologie_08-0463629_tei℗Le but de cette étude était de retrouver les ressources en eau en contexte de métamorphisme de choc (astroblème de Rochechouart-Chassenon), de reconstituer l'organisation spatiale des structures gallo-romaines de Cassinomagus, implantées à Chassenon, et de tenter de comprendre les relations entre les constructions gallo-romaines et les ressources en eau. Nous avons répondu à cette problématique par la réalisation de prospections géophysiques. La réalisation de prospections électriques et magnétiques à maille fine, couplées à des mesures de susceptibilité magnétique, ont permis d'entrevoir l'extension du bâtiment thermal, l'agencement des quartiers privés à proximité du complexe monumental ainsi que l'extension du réseau hydraulique superficiel. Le traitement des sondages électromagnétiques à maille large a permis de produire des cartes de résistivité électrique pour différentes profondeurs de terrains; ces cartes ont révélé la présence d'un aquifère dans les impactites et ont montré d'étroites relations entre la position du captage, des galeries drainantes et l'extension des formations aquifères.℗europe!france!rochechouart!chassenon!aqueduc!thermes!géophysique!prospection!organisation spatiale!hydrologie!ville!eau!approvisionnement!susceptibilité magnétique!charente!gallo-romain
linguistique_11-0080465_tei℗A quelle opération syntactico-sémantique doit-on relier le phénomène de permutation des arguments du connecteur concessif ? C'est un des problèmes que veut résoudre l'A. Il a recourt à la notion logique de "contraposition". La contraposition jouant un rôle important dans la syntaxe et la sémantique d'autres connecteurs que concessifs, l'A. définit, autour de cette notion, un ensemble de régularités linguistiques liant les éléments de toute une classe de structures concessives, causales et conditionnelles. Enfin il explique son choix de décrire en syntaxe et en sémantique, des phénomènes que beaucoup de linguistes rapportent à la logique ou à la structure du monde.℗contraposition!français!implication logique!sémantique!syntaxe!condition!cause!concession
sciencesInfo_07-0504918_tei℗Depuis quelque temps, des grands services et établissements documentaires proposent à leurs usagers des portails, supports d'une offre de services en ligne attrayante et diversifiée. La mise en oeuvre de tels portails est une opération délicate qui exige des moyens importants, quelques précautions, et une bonne maîtrise des composantes des outils logiciels disponibles sur le marché : le système de gestion de contenu (aide à la publication sur le Web) et la recherche fédérée (consultation simultanée de plusieurs sources).℗etude comparative!logiciel!acteur!marché information!gestion contenu!implémentation!portail web!bibliothèque!recherche fédérée
linguistique_11-0368550_tei℗Dans cet article, l'auteur analyse un corpus de presse tiré des trois quotidiens nationaux que sont Libération, Le Monde et Le Figaro, en s'intéressant aux autoreprésentations qui traversent l'imaginaire des Français vis-à-vis de la Turquie, pays candidat à l'intégration dans l'Union européenne. L'étude de ces articles d'opinion met en valeur le fait que l'ouverture des négociations avec ce pays renforce en France un sentiment de vulnérabilité et révèle également une interrogation cruciale sur l'identité européenne.℗ethnosociologie!contexte socioculturel!identité européenne!opinion publique!analyse du discours!média!presse!analyse de corpus!turquie!représentation collective!sémiotique discursive
chimie_99-0374841_tei℗l'hétéropolytungstate [As<hi rend="subscript">4</hi>W<hi rend="subscript">20</hi>O<hi rend="subscript">72</hi>(H<hi rend="subscript">2</hi>O)<hi rend="subscript">2</hi>]<hi rend="subscript">12</hi> est obtenu par la réaction d'un excès de tungstate de sodium sur une solution de [As<hi rend="subscript">2</hi>W<hi rend="subscript">8</hi>O<hi rend="subscript">30</hi>(OH)]<hi rend="superscript">7</hi> qui contient un assemblage de huit octaèdres préfigurant le groupe β-B-AsW<hi rend="subscript">9</hi>. Cependant, la réaction conduit à la formation d'une espèce contenant deux unités α-B-AsW<hi rend="subscript">9</hi>O<hi rend="subscript">33</hi>qui sont reliées par deux ponts originaux O<hi rend="subscript">2</hi>As-O-W(H<hi rend="subscript">2</hi>O)O<hi rend="subscript">4</hi> constitués d'une pyramide AsO<hi rend="subscript">3</hi> et d'un octaèdre WO<hi rend="subscript">5</hi>(H<hi rend="subscript">2</hi>O) partageant un sommet. Le composé décrit cristallise avec une maille triclinique centrée, dont les paramètres sont a = 11,194(3), b 13,516(3), c = 19,533(3) Å, α 77,99(1) = 3,77(1), γ = 67,43(2)°, V = 2603(1) Å<hi rend="superscript">3</hi>.℗etude expérimentale!préparation chimique!réaction chimique!diffraction rx!structure cristalline!structure moléculaire!hétéropolysel!anion polyatomique!tungstate!arséniate!hydrate!tungstoarséniate
linguistique_12-0107865_tei℗Le présent article analyse des documents mis en ligne par les cabinets d'avocats anglais pour recruter des étudiants ou des diplômés en droit et en matières non juridiques dans le cadre de stages d'observation et d'apprentissage. Il s'agit de déterminer quelle place occupe l'anglais juridique dans ces offres en étudiant les termes emblématiques à la fois de la formation suivie par les aspirants solicitors, de leur milieu professionnel ainsi que de leurs pratiques. De plus, l'étude de cette langue spécialisée peut occuper une place à part entière dans le cursus linguistique suivi par les étudiants français en droit dans la mesure où il peut leur faire prendre conscience des différences essentielles existant entre les cursus pour devenir avocat et solicitor des deux côtés de la Manche, et ainsi élargir leur horizon professionnel.℗langage juridique!anglais!didactique!langue de spécialité!formation!enseignement des langues!milieu professionnel!stage de formation
archeologie_08-0040094_tei℗Le matériel lithique de la couche E du gisement des Fieux avait été attribué à l'Epipaléolithique puis au Protomagdalénien par F. Champagne qui fouilla le site de 1967 à 1991. La présence de pointes et micropointes de la Gravette ainsi que des burins du Raysse permet, de fait, de rattacher cet ensemble au Gravettien. Cependant, la question de son originalité demeure. Celle-ci ne.peut être interprétée comme la conséquence d'un processus taphonomique, l'étude technologique et typologique appuyant l'hypothèse d'homogénéité de la majeure partie de l'ensemble. Par ailleurs, la forte proportion d'armatures, envisagée comme une conséquence de la spécialisation du site dans l'activité cynégétique, met en avant le facteur fonctionnel dans cette interprétation. Celui-ci est en mesure de répondre partiellement à la question de l'association peu commune de différents types d'outils dans l'ensemble de la couche E. D'une part, les lamelles à dos tronquées, nombreuses au sein d'un ensemble où les pointes et micropointes de la Gravette sont bien représentées, témoignent d'une stratégie d'exploitation des ressources siliceuses très adaptée à l'environnement, optimisée pour répondre à l'objectif d'une occupation spécialisée. D'autre part, d'après les travaux de L. Klaric sur le Gravettien moyen à burins du Raysse dans la partie septentrionale de la France, l'interprétation des assemblages du Sud-Ouest de la France associant des éléments rayssiens à ceux d'un système de production d'armatures à dos, doit être discutée. Ainsi, les trois prismes d'interprétation du polymorphisme du technocomplexe gravettien sont toujours d'actualité, regroupant la chronologie, le régionalisme et la fonction des sites.℗europe!paléolithique supérieur!mésolithique!les fieux!polymorphisme!stratégie!le facteur!la gravette!la pointe!quercy!causses!fieux!exploitation!lamelle à dos!outil!type!interprétation!spécialisation!burin!matériel!chronologie!site!france!est!moyen!gravettien!protomagdalénien!epipaléolithique
sciencesInfo_10-0351924_tei℗Comment appréhender les flux médiatiques d'information qui fabriquent l'actualité ? Cette contribution propose de restituer à l'information une partie de son sens, en la replaçant dans le flux dont elle procède et qu'elle produit. L'attribution standardisée de descripteurs rédactionnels permet de multiplier les « prises » sur des corpus volumineux de sujets: le matériau, devenu descriptible dans le temps, gagne en intelligibilité par le recours à l'inférence statistique. Une saisie macroscopique et diachronique de l'information est rendue possible, qui invite à découvrir les structures, les dynamiques et les événements saillants à partir desquels se fabrique l'actualité médiatique et, au-delà, l'espace public. Cette méthode est présentée par les résultats qu'elle a fournis pour analyser dix ans d'information sportive dans les journaux télévisés hertziens français. Pour autant, l'outil n'explique pas par lui-même, et suppose de multiplier les questions, de recourir à d'autres savoirs pour rendre intelligible ce qu'il donne à lire autrement. Cette forme de travail ouvre ainsi moins des questions que de nouvelles voies pour produire des indicateurs permettant d'y répondre.℗diachronie!journal télévisé!statistique!analyse qualitative!méthodologie!actualités!diffusion information!flux information!sport!mass media
sciencesInfo_10-0280742_tei℗Dans les modèles télégraphiques, on considère que la communication fonctionne si les messages de départ et d'arrivée sont identiques. Sinon, cela signifie que le récepteur a mal compris ou que l'émetteur s'est mal fait comprendre. Dans ce cadre, la pathologie de la communication est l'incompréhension. Ce que nous proposons ici, à partir de l'analyse de situations de communication très particulières (des rencontres enchantées avec des dauphins sauvages), c'est que, à l'inverse, la structure fondamentale de la communication est le malentendu. Or, c'est le refus de reconnaître ce fait (dû notamment au désir vain et désastreux de contrôler le partenaire) qui engendre des pathologies. Admettre au contraire qu'émetteur et récepteur disposent nécessairement de versions différentes de l'interaction et qu'il n'y a pas de version plus objective qu'une autre, c'est replacer l'altérité au cœur d'une communication qui est réussie parce qu'on accepte de mal se comprendre.℗malentendu!echec communicatif!interaction!communication non verbale!communication homme-animal!difficulté tâche!règle!cetacea
sciencesInfo_11-0029020_tei℗Une approche scientifique des relations entre médias et milieux d'affaires ne peut se réduire aux déclarations d'intentions des professionnels de la presse concernant l'autonomie présumée de leur sphère d'activités à l'égard des « puissances d'argent », à la description de prétendus réseaux de collusion « occultes » auxquels participerait l'élite des médias - vision par trop instrumentaliste de la question - ou encore à cette littérature anglo-saxonne tout à la fois ultra-globalisante et hyper-individualiste consacrée aux Media Moguls et autres Tycoons. Le renouvellement de la problématique en question exige, au contraire, que l'on opère une rupture avec ces représentations psychologisantes et moralisatrices des pratiques sociales. La sociologie critique des administrateurs des groupes médiatiques s'avère être, à cet égard, un point d'entrée particulièrement précieux pour repenser les articulations entre information, économie et société, et cela, en évitant l'écueil d'une certaine forme d'académisme en matière de sciences sociales.℗théorie du complot!sociologie critique!déontologie!relation professionnelle!affaires!journalisme!mass media!presse!ethique
archeologie_525-02-11798_tei℗En 1999, les fouilles menées par l'équipe de l'université de Tübingen au Hohle Fels près de Schelklingen ont permis de découvrir une statuette en ivoire de mammouth représentant une tête d'animal, vraisemblablement de cheval. L'objet provient du niveau géologique 3d dans une position intermédiaire entre des niveaux riches du Gravettien et de l'Aurignacien. Ce niveau est daté d'environ 30 000 B.P. Avec cette découverte, le Hohle Fels est, après le Vogelherd, le Hohlenstein-Stadel et le Geissenklösterle, le quatrième site en grotte dans le sud-ouest de l'Allemagne à avoir livré des statuettes en ivoire du Paléolithique supérieur ancien. Cet ensemble d'objets d'art mobilier fait partie des oeuvres d'art les plus anciennes du monde et il est très important pour l'interprétation de l'évolution culturelle de cette époque des derniers néandertaliens et des premiers Hommes modernes en Europe.℗baden-wrttemberg!hohle fels!paléolithique supérieur!allemagne!europe!ivoire!statuette!art mobilier!art
sciencesInfo_13-0090576_tei℗Cette réponse à l'article que Brigitte Le Grignou et Érik Neveu (2011) ont consacré au « Jeu de la mort » relève que ceux-ci concentrent leur critique sur l'incapacité de la psychologie sociale à fonder scientifiquement un discours critique sur le pouvoir de la télévision. Ce faisant, ils renoncent à analyser le documentaire en tant que tel. Pour y remédier, nous montrons comment le documentaire procède pour remplir son objectif à la fois pédagogique et critique. Nous signalerons d'abord que les procédés mis en œuvre par le documentaire sont similaires à ceux observés dans des émissions de télé-réalité. Ils consistent à filmer des personnes ordinaires alors qu'elles effectuent des actions humiliantes ou qu'elles commettent des actes moralement condamnables, et à diffuser ces images sans interroger les conséquences que cela peut avoir pour elles. Ensuite, nous mettrons en évidence des convergences entre les manières dont sont articulées les critiques portées par le documentaire et par l'article de Brigitte Le Grignou et Érik Neveu. Le documentaire s'appuie sur une science, la psychologie sociale, pour révéler le pouvoir de la télévision et instruire des téléspectateurs ordinaires naïfs. À ce sujet, Brigitte Le Grignou et Érik Neveu s'appuient sur une autre science, la sociologie, pour dénoncer la naïveté de la psychologie sociale qui ignore les mécanismes sociaux propres à expliquer les rapports de domination. Nous proposons comme alternative à ces deux formes de critique une démarche pragmatiste, attentive au travail herméneutique des acteurs en situation. Une telle démarche ne revient pas à abandonner la critique mais, au contraire, à la fonder sur une phénoménologie des conditions pratiques de son exercice.℗télévision!programme télévision!expérience!milgram (s.)!france!psychologie sociale!critique!sociologie!pouvoir
chimie_01-0338963_tei℗Cette note présente une méthode de caractérisation par émission acoustique de « l'adhérence » d'un revêtement sur son substrat. Lors de tests de flexion quatre points, des mesures in situ de l'émission acoustique, exploitées en termes d'amplitude, d'énergie absolue et de position des événements.., ont été réalisées sur des éprouvettes revêtues de cermet WC-Co par HVOF (High Velocity Oxy Fuel). L'observation microscopique des éprouvettes a mis en évidence la présence de deux types de fissuration: une fissuration transverse (fissures régulièrement espacées à la surface) et une fissuration interfaciale (délaminage). Les résultats d'émission acoustique ont révélé deux types différents d'événements (en termes d'amplitudes et d'énergies), représentatifs des deux modes de fissuration observés.℗revêtement non métallique!méthode étude!emission acoustique!adhérence!endommagement!cermet!projection hvof!projection à chaud!fissuration!cobalt!acier faiblement allié!carbure de tungstène!traitement surface
sciencesInfo_09-0474882_tei℗L'internet devient de plus en plus une plateforme de création, de stockage et de partage de contenus multimédias produits par les utilisateurs. Par conséquent, les fournisseurs de moteurs de recherche s'efforcent d'étendre les fonctionnalités et la portée de leurs technologies pour rendre ces contenus audiovisuels aussi « universellement accessibles et utiles » que leurs homologues textuels. Cependant, l'émergence d'outils de recherche audiovisuels puissants suscite de nouvelles inquiétudes quant à la façon dont les moteurs de recherche s'immiscent dans la vie privée. Cette contribution fait le point sur certaines technologies émergentes de recherche dans les données audiovisuelles comme l'intégration des images produites par les utilisateurs dans les index des moteurs, le marquage et les métadonnées enrichies des photographies, ainsi que les outils de reconnaissance faciale destinés aux utilisateurs. En outre, elle montre comment, dans le contexte de la quête de la perfection des moteurs de recherche, ces technologies sont une source de préoccupation croissante pour la protection de la vie privée.℗vie privée!réseau social!document audiovisuel!moteur recherche!recherche information!web 2.0!photographie!personnalisation!indexation automatique!profil utilisateur!etiquetage!reconnaissance forme
sciencesInfo_09-0295423_tei℗Qu'est-ce qui permettrait de faire avancer le métier des professeurs documentalistes de l'enseignement secondaire français vers une plus grande professionnalisation et vers une stabilisation identitaire ? C'est cette question que cet article tente d'éclairer en rapprochant les résultats de deux recherches menées au sein de l'Éducation nationale et de l'Enseignement agricole. Après un rappel de l'histoire de la documentation scolaire et un examen de la situation des documentalistes, à la fois gestionnaires et enseignants, dans l'enseignement secondaire, Viviane Couzinet et Cécile Gardiès se penchent ici sur le territoire scientifique des professeurs documentalistes et sur leur identité disciplinaire face aux sciences de l'information et de la communication.℗europe!identité professionnelle!professionnalisation!documentaliste!enseignement secondaire!france!formation professionnelle!historique!science information!activité professionnelle!education nationale!enseignement agricole!etude comparative
sciencesInfo_07-0502530_tei℗Transposant en droit français une directive européenne de 2003, une ordonnance de juin 2005 a mis fin à l'interdiction faite aux citoyens d'utiliser à des fins commerciales des documents d'origine administrative et consacré un droit à la réutilisation des données publiques. Cette initiative est l'aboutissement d'une réflexion engagée depuis plus de vingt ans en France et dans l'Union européenne sur les modalités de réutilisation des informations du secteur public. Après avoir rappelé cette évolution, de la loi française de 1978 sur la liberté d'accès aux documents administratifs aux dispositions les plus récentes, cet article analyse les acquis de la nouvelle législation, ses insuffisances et sa mise en oeuvre.℗directive européenne!législation!utilisation information!accès information!document administratif!document officiel!information public!secteur public!france!intérêt commercial
chimie_01-0085473_tei℗C'est à partir de ses réflexions sur la genèse des métaux carbonyles que Paul Sabatier a progressivement été amené à découvrir l'hydrogénation catalytique. A partir de cette dernière réaction, aux multiples applications, il échafauda une théorie de la catalyse dont l'essentiel est toujours d'actualité. Ses découvertes doivent être attribuées à ses mérites propres et à la formation qu'il avait reçue du laboratoire de Marcellin Berthelot.℗article synthèse!aspect historique!réaction catalytique!hydrogénation!métal transition carbonyle complexe!métal transition nitrosyle complexe
linguistique_11-0438769_tei℗L'écriture journalistique se caractérise par l'établissement fréquent de relations causales. Les journalistes cherchent à varier la forme de ces relations, en recourant d'une part à des procédés explicites et d'autre part à des procédés implicites. Parmi les procédés explicites, figure l'emploi des connecteurs because, since, as et for. Les relations causales implicites sont établies par le biais de connecteurs marquant une relation de postériorité, de concomitance temporelle ou encore par des procédés marquant une concomitance, non temporelle, mais notionnelle. Cette étude, qui débute par une présentation des procédés explicites d'expression de la cause, est ensuite consacrée aux phénomènes implicites, examinés sur la base d'exemples extraits de deux cents articles du Financial Times parus en 2009. L'objectif est double: d'une part, l'auteur cherche à expliquer les mécanismes interprétatifs qui sous-tendent l'emploi de tels procédés. D'autre part, il se penche sur les stratégies discursives visées par l'emploi de ces procédés et tente ainsi de saisir certaines spécificités de la langue du Financial Times.℗pragmatique!anglais!sémantique!pronom relatif!préposition!conjonction de subordination!conjonction de coordination!cause!presse!connecteur!analyse de corpus
archeologie_525-06-10679_tei℗Le gisement de Riencourt-lès-Bapaume comporte cinq niveaux principaux (II, CA, C, B2 et B1) correspondant à des occupations de plein air du Pléistocène supérieur. Ces assemblages lithiques ont servi de base à une approche diachronique des stratégies de production des outils. Par la confrontation des données observées, il a été possible de mettre en évidence de nombreux points communs, concernant le comportement économique des artisans néandertaliens, les types de débitage mis en oeuvre, la composition typologique de l'outillage, la nature et les critères morphométriques des supports d'outils et les techniques de retouche employées. Ces similitudes pourraient résulter de la pratique d'activités semblables induites par des facteurs environnementaux et climatiques stables durant les différentes occupations, ainsi que par l'omniprésence de gîtes de matière première de bonne qualité. Quant aux singularités observées, elles seraient plutôt imputables à des influences culturelles propres à chacun des groupes humains.℗france!riencourt lès bapaume!artisan!comportement!plein-air!site!outillage!comparaison!outil!production!débitage!industrie lithique!matière première!pas-de-calais!néandertalien!paléolithique moyen
linguistique_11-0218968_tei℗À l'heure d'un accroissement constant des flux touristiques dans les pays industrialisés, cet article vise à analyser le discours marketing d'une firme transnationale nord-américaine d'équipement de loisirs, Intrawest, entreprise canadienne fondée en 1976. Son activité principale fut en premier lieu le développement immobilier; elle est aujourd'hui une des entreprises dominantes dans le développement touristique, en particulier en montagne (dans des stations telles que Whistler-Blackcomb, Tremblant, Copper Mountain, Mammoth sur le territoire américain). Elle a également ouvert un village dans la station savoyarde des Arcs, baptisé Arc 1950. L'approche retenue pour cette analyse articule la langue, le discours et la culture et intègre la dimension esthétique. En effet, l'analyse du discours construit autour de réalisations architecturales, particulièrement en ce qui concerne l'architecture commerciale, peut révéler les grands principes qui gouvernent une société et sont reconnus par tous comme tels.℗entreprise multinationale!commercialisation!analyse de corpus!stratégie!langue de spécialité!sémiotique discursive!culture!canada!analyse du discours!tourisme
linguistique_11-0057863_tei℗Si l’application des critères syntaxiques traditionnels permet d’identifier des structures dans lesquelles le verbe vient sous-catégoriser la préposition, elle ne permet pas, en retour, de distinguer les différents types de constructions verbales (construction à verbe ou nom prédicatifs, constructions verbales figées). Notre contribution vise d’une part à pallier ce manque en proposant les critères syntaxiques propres à l’identification de chaque construction verbale, d’autre part à avancer dans l’étude lexicale et sémantique des constructions verbales figées en « dans » telle que « pédaler dans la semoule », et enfin à mettre en avant les implications que peut avoir le figement sur des activités telles que la traduction, l’enseignement, le traitement automatique.℗français!analyse distributionnelle!préposition!syntaxe!sémantique lexicale!linguistique appliquée!figement!locution verbale!construction syntaxique!expression figée
archeologie_12-0135609_tei℗L'article porte sur la sépulture d'un guerrier celte, datée entre les IV<hi rend="superscript">e</hi> et III<hi rend="superscript">e</hi> siècles avant J.-C. (La Tène B2), fouillée lors d'un diagnostic mené à Chens-sur-Léman (Haute-Savoie), au lieu-dit Véreître. Plusieurs sépultures datées du second Âge du Fer et découvertes anciennement sont connues aux abords méridionaux du lac Léman, mais cette tombe est la première à faire l'objet d'une véritable analyse. Le corps a été placé dans un cercueil monoxyle, avec à sa droite un fer de lance et une grande épée dans son fourreau décoré, et portait un bracelet massif en fer au poignet gauche, deux fibules enfer et une fibule en bronze.℗europe!france!la tène b2!chens-sur-léman!parure!arme!lance!fourreau!epée!objet en métal!cercueil!mobilier funéraire!guerrier!sépulture!haute-savoie!age du fer!la tène!celtes
chimie_99-0197478_tei℗Les lamelles cristallines formant les sphérolites de la phase γ du poly(fluorure de vinylidène) (γPVDF) ont une forme originale: elles sont enroulées en spirale et forment un rouleau (de type parchemin) dont le grand axe est parallèle au rayon du sphérolite. Cette géométrie est expliquée dans la présente note par une différence de composition chimique des plis dans les faces de repliement opposées des lamelles cristallines. La différence de structure traduit la polarité de la structure cristalline de la phase γ, et les contraintes géométriques imposées aux repliements.℗vinylidène fluorure polymère!structure cristalline!sphérolite!forme gamma!conformation!repliement!effet stérique!etude expérimentale
linguistique_11-0058884_tei℗Cet article dresse le bilan de tous les critères de figement invoqués dans la littérature, ceux généralement admis comme l’opacité sémantique (ex. porter le chapeau) et d’autres moins souvent appliqués, tels la défectivité de certaines formes, l’infraction des restrictions sélectionnelles ou des contraintes lexicales et morpho-syntaxiques (ex. avoir avalé son parapluie). On y analyse de plus près l’idée que le figement est un concept graduel pour insister sur le fait (1) que le véritable problème ne correspond pas à la limite supérieure mais à la limite inférieure du figement, c'est-à-dire les expressions semi-figées (2), que le problème provient de ce que le figement est un phénomène à la fois synchronique et diachronique et (3) que la gradation est due à ce que les critères peuvent s’appliquer simultanément ou séparément. La présentation d’une base de données qui réunit environ 45000 expressions figées du français commun et des variétés belge, française, québécoise et suisse, appelée BFQS, permet de discuter différents cas de figure de figement et de semi-figement.℗semi-figement!français!corpus!variation linguistique!francophonie!morphosyntaxe!sémantique!sémantique lexicale!figement!expression idiomatique
linguistique_11-0353955_tei℗Cette contribution est un récit. Le récit de la mise en place d’une école bilingue italien-français dans un contexte politique et socioéducatif, le Val d’Aoste, qui valorise le plurilinguisme, mais qui connait une question linguistique relativement « chaude » par rapport au statut du français au sein de l’école, et plus largement dans cette région, qui doit son statut d’autonomie au fait que le français y est aussi langue officielle à côté de l’italien. L’inventaire des actions de formation entreprises aux différents niveaux du système éducatif et pour les différents enseignants depuis les années 1980 permet de contempler avec un certain recul le chemin parcouru, mais aussi de mieux cerner les obstacles, les difficultés rencontrées dans la mise en place d’un projet aussi ambitieux : faire que tous les enseignants des disciplines non linguistiques se sentent suffisamment en sécurité pour alterner l’italien et le français dans leur enseignement, tout en ne dépossédant pas les professeurs de français langue étrangère de leur savoir de spécialistes.℗val d'aoste!français!italien!sociolinguistique!système éducatif!education bilingue!ecole!enseignement des langues!enseignement bilingue!multilinguisme!formation des enseignants!italie
linguistique_11-0104626_tei℗Peut-on analyser le discours politique sans tenir compte de l’argumentation ?L’objet d’étude va ainsi de la parole professionnelle des politiciens à tous les discours qui traitent de la chose publique dans l’espace public. C’est dans cette perspective que l’A. explore l’argumentation à travers divers travaux.℗analyse du discours!sémiotique discursive!rhétorique!discours politique!argumentation
archeologie_10-0136515_tei℗Le réexamen de la collection Loydreau, conservée au Musée Rolin à Autun, et provenant de ses fouilles menées au camp de Chassey à la fin du XIX<hi rend="superscript">e</hi> siècle, a permis de reconnaître onze supports laminaires en silex lacustre provenant du sud de la France. Une étude complète des pièces, qui intègre la pétrographie, la technologie, la typologie et la tracéologie, est présentée. Les lames proviennent presque toutes de la même formation géologique, mais montrent une certaine variabilité technologique et n'ont pas toutes été consommées de la même manière. L'attribution chronologique de ces importations et la mise en perspective des résultats sont discutées en dernière partie.℗france!collection loydreau!tracéologie!chassey!lame!technologie!pétrographie!fouille ancienne!typologie!industrie lithique!saône-et-loire!néolithique
archeologie_10-0215363_tei℗Une sépulture de la fin du VSG (4900-4600 av. n. è.) mise au jour sur le site de Buthiers-Boulancourt (Seine-et-Marne, France) était accompagnée d'un dépôt funéraire comprenant une carapace de tortue et plusieurs pièces lithiques (4 grattoirs, un racloir et six pièces non retouchées). Il convient de rappeler que ce type de mobilier est assez rare dans les tombes de la fin du Néolithique ancien dans lesquelles céramiques, bracelets en schiste et parure en coquillage prédominent. Après une présentation du site, de la sépulture et de son mobilier sépulcral, une analyse typo-fonctionnelle et tracéologique du mobilier lithique ainsi qu'une comparaison avec l'assemblage lithique recueilli dans les structures d'habitat (fosses dépotoirs, structures liées à la combustion) du site sont proposées. L'assemblage lithique et en particulier l'outillage associé à la tombe est caractéristique de cette étape du Néolithique avec une majorité de grattoirs mais il diffère sensiblement de celui des fosses détritiques par les dimensions des pièces et le fait qu'elles ont été peu ou pas utilisées.℗europe!france!buthiers-boulancourt!tracéologie!tombe!tortue!dépôt funéraire!mobilier funéraire!industrie lithique!analyse fonctionnelle!sépulture!seine-et-marne!villeneuve-saint-germain!néolithique
archeologie_525-02-11810_tei℗Depuis maintenant environ trois ans, une équipe pluridisciplinaire du Muséum National d'Histoire Naturelle (M.N.H.N.) travaille à l'informatisation de la fouille et de l'analyse du gisement solutréen de Fressignes (Indre, France). Cette activité pilote est également suivie dans le cadre d'un groupe de recherche, le Projet Collectif de Recherche Préhistoire de la vallée moyenne de la Creuse, avec pour objectifs d'étendre ses résultats à d'autres sites de la région Centre. L'été dernier, au cours de la campagne de fouilles 2000, le logiciel d'acquisition FrAcTool a été pour la première fois déployé et utilisé par les préhistoriens dans le cadre du relevé du matériel archéologique de Fressignes. Cet article s'attache à décrire les différentes étapes qui ont abouti à la conception et réalisation du logiciel FrAcTool et plus particulièrement les réflexions méthodologiques menées relativement aux problématiques d'acquisition, de gestion et d'exploitation de données archéologiques informatisées.℗france!fractool!sgbd!fressignes!solutréen!paléolithique supérieur!indre!analyse spatiale!système d'information géographique!base de données!photographie!archéométrie!cartographie!informatique!méthode
linguistique_12-0078142_tei℗Dans le présent article, nous étudions les productions langagières de jeunes enfants français en situation de jeu quasi naturelle avec un adulte. Nous savons que les enfants âgés de 17 à 41 mois qui commencent à mobiliser leurs ressources verbales produisent des combinaisons geste-mot. Le rôle de ces combinaisons bimodales a déjà été bien étudié chez les enfants italiens et américains mais ce n'était pas encore le cas chez l'enfant français. Notre premier objectif est donc d'analyser les productions langagières verbales, gestuelles et bimodales d'enfants français pour vérifier qu'on y retrouve bien les évolutions constatées ailleurs. Notre deuxième objectif consiste à réfléchir à une représentation du développement langagier précoce qui, à la différence d'indices telles la LME, prenne en compte l'ensemble des productions gestuelles, bimodales et verbales des jeunes enfants. À cette fin, nous proposons une analyse qui met sur le même plan gestualité et verbalisations, ainsi que l'ébauche d'un modèle bimodal qui reste à affiner par la suite.℗multimodalité!français!acquisition du langage!communication non verbale!psycholinguistique!production du langage!langue de l'enfant!développement du langage!communication verbale!communication gestuelle
sciencesInfo_07-0514619_tei℗Les écrans LCD sont de plus en plus souvent utilisés pour afficher du texte destiné à une lecture immersive. La précision d'affichage et la possibilité accrue du contrôle de l'image de ces écrans restent encore bien inférieures à celles des procédés d'impression papier. Le processus de conception numérique de fontes permet une précision peut-être jamais égalée dans l'histoire de la typographie. Cependant, l'affichage final sur écran comporte de multiples facettes qui doivent être comprises et maîtrisées pour exploiter au mieux ce support. Cet article ne parle pas de lisibilité mais concerne uniquement la précision et les limitations de l'affichage écran. Les termes, processus et contraintes techniques, nécessaires à la compréhension du sujet sont préalablement expliqués ; sont ensuite effectués des tests d'affichage basés sur quelques caractéristiques fondamentales, comme le rendu des variations de graisses, l'inclination, les courbes, et finalement la qualité des glyphes dans toute leur complexité. Finalement, sur la base de ces observations, sont élaborés des conseils pour le dessin de caractères destinés à l'affichage sur écran à cristaux liquides.℗langage postscript!fonte numérique!pixel!tramage!précision!métrique!langage description!conception!recommandation!caractère imprimé!affichage!ecran visualisation!cristal liquide!typographie!glyphe
chimie_84-0152657_tei℗L'analyse de certains minerais requiert leur dissolution dans HF. Une méthode d'analyse directement applicable aux mélanges eau-HF est décrite℗analyse chimique!minerai!dissolution!hydrogène fluorure!niobium v complexe!complexe fluoro!complexe anionique!complexe oxo!polarographie!analyse minerai!analyse quantitative!niobium!eau!solubilisation!mélange
archeologie_10-0039796_tei℗Depuis plusieurs années, nous tentons, avec d'autres chercheurs, de préciser l'origine géographique des silex utilisés par les populations préhistoriques du centre du Massif Central. Les études antérieures avaient permis de confirmer les hypothèses émises notamment par A. Masson quant à l'importation de silex crétacés à partir de gîtes de la région Centre. Nous avons tenté, au travers d'un programme de recherches interrégional (2006-2007) de déterminer plus précisément les lieux de provenance. Dans un premier temps, nous avons réalisé l'inventaire des gîtes présents dans les départements de l'Indre, Indre-et-Loire, Cher, Nièvre, Loir-et-Cher, Loiret et Yonne, en nous appuyant sur les travaux déjà effectués (Th. Aubry, J. Primault) et les cartes géologiques, et en excluant le secteur du Grand-Pressigny. Cela nous a permis de constituer une lithothèque complète, qui a servi de référentiel pour les études analytiques postérieures. La prospection a également montré que des silex d'aspect et d'âge identiques (tels que les fameux 'silex blonds si prisés des populations préhistoriques) pouvaient se retrouver en divers points de l'auréole crétacée supérieure du sud du Bassin Parisien. Puis nous avons cherché à caractériser ces matériaux et à les rapprocher de silex provenant de séries préhistoriques. La méthode retenue a été celle de la géochimie (éléments-traces et isotopes du Strontium). Ce marqueur isotopique, utilisé traditionnellement pour les déterminations d'âge, est un élément de discrimination beaucoup plus fiable que celui de la simple comparaison des teneurs en éléments-traces. 72 échantillons ont été analysés au total. Ils se partagent à parts presque égales entre silex issus de séries archéologiques (36) et matériaux issus de gîtes naturels (36 échantillons). Pour ce qui est des silex archéologiques, notre choix s'est porté sur un nombre substantiel de gisements, allant du début du Paléolithique supérieur (Gravettien ancien) au Bronze ancien, dans six départements du centre du Massif Central: Puy-de-Dôme, Cantal, Haute-Loire et dans une moindre mesure, Allier, Loire et Cher. L'analyse géochimique réclame un traitement des échantillons, qui est entièrement réalisé manuellement et est très lourd. Les résultats sont plutôt décevants sur le plan des indices géographiques, mais néanmoins instructifs. Nous avons la confirmation que la majeure partie des matériaux archéologiques provient bien de gîtes du centre de la France et plus précisément du Berry. En effet, tous les rapprochements étroits entre matériaux archéologiques et géologiques concernent des gîtes du nord de l'Indre, du sud du Loir-et-Cher ou du nord-ouest du Cher. Il s'agit là d'un résultat important, qui corrobore les théories antérieures émises à partir de simples études microfaciologiques (Masson, 1981 ; Surmely et al., 1998). Les silex blonds du Sud-Est de la France ne semblent pas avoir été importés, à l'exception peut-être de quelques pièces découvertes dans le gisement chasséen de Chastel-sur-Murat (Cantal). L'origine géographique précise des matériaux archéologiques reste plus difficile à déterminer. Beaucoup de silex peuvent être rapprochés de plusieurs gîtes géologiques, situés certes dans le même secteur géographique. Les propositions d'attribution géographique précise basée sur la similitude parfaite des signatures géochimique et isotopique et pétrographique sont rares. En dehors de ces quelques cas, les rapprochements parfaits ne peuvent être faits. Notre étude a alors pour résultat de montrer que les correspondances présumées par le biais de l'examen visuel ne sont pas pertinents. Ces incertitudes ne sauraient surprendre et tiennent assurément à la nature trop restreinte de notre corpus. Une petite trentaine d'échantillons ne peuvent suffire à rendre compte de la diversité faciologique des matériaux de l'auréole du Crétacé supérieur du Bassin Parisien. Notre réflexion a également porté sur la place, modeste, des silicifications marines crétacées dans le façonnage des lames de haches polies, et surtout sur les stratégies mises en oeuvre pour l'approvisionnement et la diffusion. L'étirement des distances de transports (jusqu'à 300 km) et le caractère pérenne de la présence des silex crétacés allochtones dans les séries préhistoriques du Massif Central à partir du Gravettien ancien, plaident en faveur d'un véritable phénomène d'importation, probablement lié à des échanges, voire à des colportages.℗europe!silex crétacé!silicification!géochimie!berry!commerce à longue distance!lithothèque!massif central!inventaire!provenance!géologie!origine des matériaux!matière première!silex!diffusion!industrie lithique!analyse isotopique!importation!néolithique!mésolithique!paléolithique
archeologie_525-04-10200_tei℗Comme pour un certain nombre d'outils en silex du Paléolithique supérieur (pièces carénées, pièces esquillées) la possibilité de la fonction de nucléus pour les burins du Raysse n'a été soulevée que tardivement. Par l'étude technologique des burins du Raysse de la couche V du Flageolet I, cet article a pour objectif de contribuer à la clarification de cette question, importante en termes d'interprétation fonctionnelle de l'assemblage.℗france!bassaler!raysse!flageolet i!débitage!morphologie!lamelle!technologie!interprétation!fonction!nucleus!burin!industrie lithique!dordogne!gravettien!paléolithique supérieur
linguistique_12-0328645_tei℗C'est une nouvelle lecture du « Grand débat sur l'identité nationale » que nous nous proposons d'effectuer, notamment sous l'angle des liens existant entre langue et identité. À travers l'analyse de quelques contributions d'internautes sur le site mis en place à cet effet, nous souhaitons nous pencher de plus près sur la (les) place(s) occupée(s) par la (les) langue(s) dans les discours de citoyens sur l'identité.℗immigration!identité nationale!langue nationale!multilinguisme!sociolinguistique!analyse du discours!france!langue régionale
archeologie_08-0463630_tei℗Le site ibérique célèbre de La Alcudia (l'Illici antique) est situé dans la dépression tectonique d'Elche (secteurs du bas-Vinalopo et du bas-Segura) à l'extrémité orientale des chaînes bétiques. L'environnement du site est envisagé sous ses aspects géologiques et géographiques : reconstitution du paysage ibérique, et des rivages marins proches; ressources minérales de l'arrière pays. L'essentiel de l'étude concerne l'extraction et l'utilisation des matériaux lithiques employés notamment pour la statuaire à l'époque ibérique. L'ensemble des carrières d'où fut extraite la pierre de la fameuse Dame d'Elche est localisé. Un début d'inventaire pétrographique permet de repérer la diffusion, dans les régions avoisinantes, des oeuvres sculptées produites à La Alcudia.℗age du fer!dame d'elche!la alcudia!sculpture!statuaire!géomorphologie!carrière!pétrographie!environnement!matière première!stratigraphie!espagne!europe!ibères
archeologie_11-0421542_tei℗Découvert à l'occasion de prospections aériennes, le site du Pinier a été le premier dans la région à livrer un ensemble mobilier dont une partie date du IV<hi rend="superscript">e</hi> siècle av. n. è. Le site, occupé pendant au moins deux siècles, se présente sous la forme d'un double enclos à plan rectilinéaire avec fossés massifs. On ne sait pas si les deux enclos sont contemporains ou si ce plan résulte d'une évolution dans le temps. Si sa fonction reste à confirmer (habitat ou sanctuaire ?), on y trouve en tout cas un mobilier riche et jusqu'alors peu fréquent dans les contextes régionaux contemporains (fibule, passoire, céramique décorée...).℗europe!age du fer!france!le pinier!beaupréau!fibule!céramique!etude du matériel!plan!enclos!site!maine-et-loire!la tène
linguistique_08-0265420_tei℗ Le but de cette étude est de mettre en lumière les relations entre les milieux professionnels de la médecine et la fiction à substrat professionnel (FASP) et de les analyser. Il est convenu de dire que les medical thrillers, dont les caractéristiques principales en tant que sous-groupe générique de la FASP sont présentées ici, offrent un reflet plutôt fidèle du monde de la médecine, L'auteur montre l'intégration en profondeur du discours et des pratiques de la communauté médicale dans la trame paratextuelle, narrative et linguistique des romans à suspense à dominante médicale. Afin de mieux comprendre les relations entre l'environnement professionnel et l'oeuvre de fiction, l'auteur présente les résultats d'un questionnaire soumis à quatre médecins devenus écrivains: R. Cook, M. Palmer, L.R. Robinson et T. Gerritsen.℗roman!médecine!langue de spécialité!sémiotique textuelle!substrat professionnel!fiction!milieu professionnel
archeologie_08-0169734_tei℗Dans le cadre de la réorganisation du Musée de l'Abbaye d'Arthous (Landes), le réexamen rapide des collections issues des fouilles de R. Arambourou à l'abri Duruthy (Sorde-L'Abbaye, Landes, France) a été l'occasion de découvrir une figuration de Léporidé sur une baguette demi-ronde. À titre de comparaison, les figurations de ce thème dans l'art paléolithique sont recensées. L'attribution chronologique et culturelle de la couche 3', niveau de provenance de cette pièce, est ensuite discutée mais il demeure difficile de trancher entre Magdalénien moyen et supérieur.℗europe!france!industrie osseuse!provenance!art!comparaison!baguette demi-ronde!fouille!collection!musée!illustration!landes!magdalénien moyen!paléolithique
linguistique_12-0043025_tei℗Dans cet article, nous nous intéressons à la genèse d'un ensemble de locutions conjonctives encore peu étudié, celui des locutions mettant en jeu une base participiale. Nous montrons d'abord que cette genèse est ordinairement appréhendée par le recours à une phase prépositionnelle, mais qu'une telle appréhension présente quelques limites, en ce sens qu'elle ne peut parvenir à rendre compte de l'ensemble des formations reposant sur ce modèle. Dès lors, c'est par un recours au mécanisme analogique, tel qu'il est défini dans le cadre de la théorie cosérienne, qu'une explication alternative peut être proposée.℗moyen-français!préposition!linguistique historique!morphosyntaxe!conjonction de subordination!participe!locution conjonctive
archeologie_10-0138174_tei℗La fouille du site du Clos-Henry à Château-Gontier, outre la découverte d'une fosse du néolithique ancien VSG a permis de mettre en évidence une ferme de La Tène finale d'emprise très modeste. Son enclos rectangulaire à partition interne n'occupe en effet que 2 400 m<hi rend="superscript">2</hi>. Malgré un nombre restreint de structures en creux, moins de quarante trous de poteau, quatre bâtiments sur poteaux y ont été relevés. L'occupation relativement courte du site, une ou deux générations, permet d'y distinguer une unité agricole constituée d'un bâtiment principal associé à quelques bâtiments annexes de type grenier. L'ensemble est établi au cours de la seconde moitié du second siècle avant J.-C. et abandonné au milieu du siècle suivant.℗age du fer!france!château-gontier!céramique!enclos!bâtiment!ferme!habitat rural!fouille!mayenne!la tène
sciencesInfo_08-0277606_tei℗La documentation technique de systèmes complexes est aujourd'hui issue d'un ensemble de bases de données et de documents édités numériquement et cet ensemble est mis à jour et enrichi pendant le cycle de vie du produit. Après une description du contexte de la documentation technique et un rappel des résultats d'enquêtes sur l'utilisation de la documentation numérique, nous présentons un cadre théorique pour mieux appréhender le système documentaire en relation avec ses utilisateurs et avec le système technique. Nous proposons un modèle UML de référentiel numérique pour satisfaire les exigences de préservation à long terme et mieux supporter les besoins d'utilisation de ce référentiel.℗document structuré!archivage électronique!préservation!conservation document!document électronique!information technique!langage modélisation unifié!norme!guide technique!mise à jour!structure document!définition!document!référentiel!oais (open archival information system)