6065℗Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

247

Reinhard Heinisch (Pittsburgh)

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen
Vergleich
Erfolg und Misserfolg des Identitären
Rechtspopulismus
Der Aufsatz versteht sich als Bestandsaufnahme der verzweigten Rechtspopulismusforschung. Konkret
soll hier versucht werden, die Entwicklung der Haider-FPÖ als integraler Teil des neuen europäischen
Rechtspopulismus zu beschreiben, dessen politische Stärken und Schwächen sich weitgehend aus den
spezifischen strukturellen Eigenschaften dieses Phänomens ergeben. Nach einer eingehenden Analyse
der Konvergenz rechtspopulitischer Strömungen in Richtung identitärer Programmatik wird besonders
das Scheitern der Rechtspopulisten in der Regierungsverantwortung beleuchtet. Hierbei steht vor allem
das strukturelle „Mismatch“ zwischen den typischen Charakteristiken dieser Bewegungen und den besonderen Anforderungen an eine Regierungspartei unter Koalitionsbedingungen im Vordergrund.
Keywords: (europäischer) Rechtspopulismus, Identitätspolitik, programmatischer Wandel, Regierungspartei, Koalition
(European) right-wing populism, politics of identity, programmatic change, ruling party,
coalition

1. Die FPÖ – Ein Phänomen im
Internationalen Vergleich
Nach der turbulenten Landtagswahl in Kärnten ist man neuerlich versucht, den Politiker Jörg
Haider und dessen Partei unter dem Eindruck
momentaner Ereignisse zu bewerten und einen
mehrfach Totgesagten wieder auferstehen zu
lassen. Gerade die politikwissenschaftliche
Analyse muss jedoch danach trachten, sich von
der atemlosen medialen Berichterstattung zu
distanzieren, um das hier beschriebene Phänomen in einen Gesamtkontext zu stellen. Andererseits ist besonders die österreichische Politologie gefordert, sich diesem Thema immer
wieder zu stellen, denn Jörg Haider ist weltweit
nicht nur der bekannteste österreichische Politiker der Zweiten Republik, sondern international so etwas wie die Personifizierung des neuen
europäischen Rechtspopulismus.

Über ihn und die FPÖ, mit der sich dieser
Artikel und diese Ausgabe ausführlich beschäftigen, ist schon viel geschrieben worden (vgl.
ÖZP 2002/2). Dennoch lassen sich erst heute
bestimmte Aussagen tätigen, die bis vor kurzer
Zeit, auch unter dem Eindruck der Ereignisse
wie Wende, Sanktionen und Regierungsbeteiligung, in dieser Form nicht zu treffen
waren.
Zum einen war die österreichische Rezeption der Neuen Rechten besonders von der Fixierung auf die Person Haiders als Ausnahmeerscheinung mit beinahe Kultstatus geprägt, zum
anderen neigte man verständlicherweise auch
dazu, den Erfolg der FPÖ zu sehr mit dem Sonderfall Konkordanzmodell und Proporzdemokratie in Verbindung zu bringen. Auf internationaler Ebene wiederum schien die Verlockung
unwiderstehlich, das Phänomen „Austrian
Freedom Party“ nicht in der Tradition der NS-

Österreichische Zeitschrift für Politikwissenschaft (ÖZP), 33 Jg. (2004) H. 3, 247–261

248

Reinhard Heinisch

Vergangenheit des Landes zu sehen. Im Gegensatz dazu soll hier die Entwicklung der HaiderFPÖ als integraler Teil des neuen europäischen
Rechtspopulismus beschrieben werden, dessen
politische Stärken und Schwächen sich weitgehend aus den spezifischen strukturellen Eigenschaften dieses Phänomens ergeben.

2. Ansätze und Zugänge
Im Folgenden soll versucht werden, einige
der wichtigsten Erklärungsansätze vorzustellen
und zu kommentieren, wobei die systemtheoretische, die ideologisch-programmatische und
auch die parteisoziologische Ebene behandelt
werden. In Hinblick auf den sehr begrenzten
Rahmen dieses Artikels, können jedoch nur bestimmte Aspekte herausgegriffen werden.

2.1. Systemische Erklärungsansätze
Demokratische Korrekturmechnismen: Von
der systemtheoretischen Perspektive aus betrachtet, können Parteien neuen Typs, wie die
FPÖ, im günstigsten Fall als korrektive Erscheinungen in erstarrten und reformunfähigen demokratischen Systemen verstanden werden, die
sich infolge sozialen Wandels, makroökonomischer Schocks oder internationaler politischer Entwicklungen einem großen Erneuerungsdruck ausgesetzt sehen. Paul Taggart
(2000, 115) meinte in diesem Zusammenhang,
dass man am Erfolg dieses Phänomens etwa die
„Gesundheit des repräsentativen politischen
Systems ablesen könne“. Überspitzt formuliert
könnte man das Auftreten dieser Parteien als
eine Art systemimmanente ‚Autoimmunreaktion‘ deuten, wobei durch die Agitation
unkonventionell agierender, provokanter Bewegungen Veränderungsprozesse ausgelöst würden, die ein tatsächliches oder scheinbares Eingehen auf Wählerwünsche repräsentieren. Demnach stehen Erfolg und Lebensdauer solcher
Parteien in einem ursächlichen Zusammenhang
mit dem konkret existierenden Reformdruck
(vgl. Rose/Mackies (1988), Begriff der FlashParties).

Mény und Surel (2002) gehen in diesem
Zusammenhang von einer wachsenden Diskrepanz zwischen populärer Demokratie und
Verfassungsdemokratie aus, wobei immer mehr
Entscheidungsgewalt von den tatsächlichen
VolksvertreterInnen an ein technokratisches
Expertentum übertragen wird. Die depolitisierte
Demokratie mag zwar an Effizienz gewinnen,
verliert jedoch an demokratischer Legitimität,
was unweigerlich zur Systemkrise führt. Auf
Österreich angewandt, würde dies bedeuten, die
FPÖ habe durch die von ihr ausgegangene Zerschlagung der großen Koalition die übrigen
politischen Akteure aus ihren Dauerrollen erlöst; etwas wozu diese von selbst nicht fähig
gewesen wären, denn die SPÖ fand nach 1999
rasch von ihrem technokratischen Selbstverständnis zurück zu einer stärker ideologisch
akzentuierten Positionierung. Gleichfalls konnte
auch die ÖVP ihre bereits lang geplante wertkonservative und zaghaft wirtschaftsliberale
Wende umsetzten. Dieser Deutung entspricht
dann auch, dass die Freiheitlichen zwangsläufig an Attraktivität verlieren mussten und wieder
auf ihre normale Größe im 5-6% Bereich zurückfielen.
Das vielleicht Interessanteste an dieser Interpretation des Phänomens ist, dass der implizierte demokratie-hygienische Effekt eine positive Deutung des Phänomens der Neuen Rechten zulässt. Doch so schlüssig dies auch erscheinen mag, so werden doch mehr Fragen aufgeworfen als beantwortet, denn der Ansatz geht
von einem systemimmanenten Automatismus
aus, wobei nationale Unterschiede (vgl. Österreich/Deutschland, Dänemark/Schweden) und
ideologische Komponenten zu wenig berücksichtigt werden. Zum anderen wird nicht genügend erklärt, was den Erfolg gerade dieser Parteien im Vergleich zu anderen neuen politischen
Gruppierungen ausmacht; denn die Systemkritik
beschränkt sich ja nicht nur auf bestimmte Vertreter der Neuen Rechten.
Antisystem Parteien: Abgeschwächtere
systembezogene Ansätze gehen von diversen
Opportunity Structures aus, also von vorgegebenen gesellschaftlichen Konstellationen in
Verbindung mit speziellen Interessenspräferenzen, die für Parteien neuen Typs ein

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

günstiges politisches Umfeld schaffen. Allerdings ist es hier weniger ein systemimmanenter
Determinismus, der die Performanz dieser Parteien bestimmt, sondern in erster Linie deren
Positionierung in Relation zum Gesamtsystem.
Die klassische These hier ist jene der Antisystem- oder Protestpartei, wobei allgemein
zwischen so genannten „polarisierenden Parteien“ und wahren Antisystem-Parteien unterschieden wird (bes. Capoccia 2002, 24). Während
sich Erstere gegen vermeintliche Missstände
und Fehlentwicklungen (relational opposition)
wenden, stehen wahre Antisystem-Gruppierungen in einer ideologisch motivierten Gegnerschaft zum System als Ganzes (ideological
opposition). In diesem Sinne waren sowohl der
Vlaams Blok als auch die Lega Nord auf Grund
ihrer separatistischen Tendenzen wesentlich
antisystemischer als die Freiheitlichen, die eher
dem vielfach verwendeten Begriff „Anti-Establishment Partei“ (Schedler 1996) zuzurechnen
sind. Allerdings gab es im Zusammenhang mit
Haiders Forderungen nach einer Dritten Republik auch eindeutige Anzeichen für eine weiterreichende antisystemische Komponente in der
FPÖ.
Der Begriff Protestpartei wird vielfach mit
spezifischen parteihegemonialen oder politischen Arrangements in Zusammenhang gebracht. Die italienische Partitocrazia und die
österreichische Proporzdemokratie sind wohl
die bekanntesten Beispiele. Ähnliches gilt auch
für andere Demokratien, wo die Mobilisierung
gegen dominante Eliten und den jeweils von
diesen verteidigten gesellschaftlich-kulturellen
Konsens den rechten Protestbewegungen Auftrieb gab (Schweiz, Frankreich, Holland und die
USA, bes. vor 1992; bzw. Steuerprotest in Norwegen u. Dänemark). Allen diesen ‚Anti-Establishment-Parteien‘ gemeinsam ist der Versuch,
die Unterschiede zwischen den etablierten Parteien untereinander zu verwischen („DeDifferenciation“ – Schedler 1996, 294), um
gleichzeitig sich selbst als ‚anti-politische‘ Antwort („anti-political self“ – ibid.) zu präsentieren. Die in diesem Zusammenhang verwendeten und hinlänglich bekannten Slogans –
Privilegienritter und Apparatschiks (Haider),
politische Klasse (Blocher), politische Mafia

249

(Vlaams Blok), die römischen Diebe (Bossi),
beltway politicians (Perot) – sind nahezu austauschbar.
Obwohl es unbestritten scheint, dass der
Protest gegen systemische Missstände ein wesentliches Kennzeichen dieses Phänomens ist,
so kann dies doch nur ein Teilaspekt sein. Denn
längst haben sich Parteien wie die FPÖ von der
mittelständischen Protestbewegung weiterentwickelt, um sich neuen Themenfeldern (Immigration, EU, Globalisierung, Sozialabbau) und
anderen Wählerschichten (ArbeiterInnen, Modernisierungsverlierern) zu öffnen. Des Weiteren operieren, wie erwähnt, auch andere Gruppierungen mit systemkritischen Botschaften,
haben damit jedoch nur bescheidenen Erfolg.
Selbst beim österreichischen Parteienproporz
bietet die Systemkritik allein kaum eine ausreichende Erklärung des freiheitlichen Erfolges,
denn einerseits erwies sich das österreichische
Modell trotz jahrzehntelangem Anachronismus
als erstaunlich stabil, andererseits hatte die FPÖ
gerade in den Neuzigerjahren mit diversen
Rückschlägen und parteiinternen Krisen zu
kämpfen. Erst ein Umbau der Partei und die
spezifische wahlpolitische Konstellation 1999
brachten den endgültigen Durchbruch.
Symbolische Befreiung: Eine gänzlich andere Spielart eines systemischen Ansatzes könnte man die These von der empfundenen symbolischen Befreiung nennen. Ähnlich wie laut
Rudolf Burger (2000, 391) der FPÖ-Führer die
personifizierte Antithese zur Political Correctness repräsentiert, ist allen diesen Bewegungen
der politische Tabubruch gemein. Ebenso wie
„Haider das Unbehagen in der Heuchelei formuliert“ (ibid.), wenden sich Anti-Establishment Parteien überall mit Erfolg gegen die bestehenden Sprachkodizes, den offiziellen Diskurs und die etablierten Klischees des politischen Mainstream. Ebenso wie Österreichs offizielle Selbstdarstellung als Nazi-Opfer kaum
das ist, was man an Stammtischen zu hören bekommt, so haben alle politischen Systeme ihre
Mythologien, denen sich ikonoklastische Parteien geschickt bedienen. Das entsprechende
Erfolgsrezept („er sagt was ihr euch denkt“) ist
genau das zu thematisieren, was sich viele denken, aber wenige offen zu sagen trauen und so

250

Reinhard Heinisch

gleichsam einen Akt der vermeintlichen politischen Befreiung zu setzen. Latent existierendes
Unbehagen wird gezielt und nuanciert artikuliert und geschürt. Jedoch erscheint mir gerade
diese Vorgangsweise eher ein Indiz für das
populistische Wesen dieser Bewegungen; denn
die geschickte Manipulation mit systemimmanenten Codes (vgl. z.B. Blochers Aussagen zur „Holocaust Ideologie“) sind geradezu
Schlüsselcharakteristika aller erfolgreichen
Populismen, von Europa bis Lateinamerika. Sie
alle zeichnet aus, exzellente Kenner der Volkspsyche zu sein und das Spiel mit politischer
Symbolik, mehrschichtigen Bedeutungen und
entsprechender Selbstinszenierung zu beherrschen.

2.2. Ideologisch-Programmatische Ansätze
Eine Reihe von Ansätzen erklärt den Wahlerfolg rechter Anti-Establishment Parteien mit
deren inhaltlichen Schwerpunkten. Systemische
Bedingungen bilden zweifellos auch hier wichtige Rahmenbedingungen, doch steht bei diesen Zugängen, die gezielte Positionierung der
Partei im Vordergrund der Analyse.
Winning Formulas und Modernisierungsverlierer: Einer der wichtigsten dieser Ansätze
geht von der Legitimationskrise des westeuropäischen Parteienstaates aus, der infolge ökonomischen Wandels immer weniger in der Lage
sei, angestammte Wählergruppen entsprechend
wirtschafts- und sozialpolitisch zu bedienen
(bes. Decker 2000). Die so entstandene Legitimationskrise kann dann von „Anti-Partei-Parteien“ (Mudde 1996) genützt werden, um
Wählerallianzen jenseits aller Lager und Klassen zu schmieden. Vor allem Kitschelt (1995)
erklärt den Erfolg neuer Parteien mit so genannten „winning formulas“ bestehend aus marktliberalen und rechtsautoritären programmatischen Komponenten.
Auch die Modernisierungsverlierer-These
geht davon aus, dass in der neuen dualistischen
Gesellschaft (vgl. auch dual society-thesis), eine
populistische catch-all-losers Programmatik am
gewinnbringendsten sei, wobei die inhaltlichen
Defizite etablierter Parteien (Sachzwangpolitik,

Koalitionsraison, etc.) den Effekt noch verstärken. Bei den dabei entstehenden Wählerkoalitionen, die sich aus den unterschiedlichsten gesellschaftlichen Gruppierungen zusammensetzen, verblüfft immer wieder, wie leicht
sich diese Parteien über die internen Widersprüche ihrer Programmatik hinwegzusetzen vermögen (vgl. Marktliberalismus und Protektionismus; Antietatismus und Law-and-Order-Staat).
Gerade dieses Vermögen, scheinbar Unvereinbares als homogenes Ganzes überzeugend präsentieren zu können, wirft die Frage nach dem
Wesen, beziehungsweise dem eigentlichen Kern
dieser Parteien auf. Offensichtlich gelingt dieses programmatische ‚Kunststück‘ nicht jeder
politischen Gruppierung und bedarf einer eingehenderen Analyse.
Nun scheint es unbestritten, dass soziale
Ängste und die relative Verschlechterung der
sozioökonomischen Position gesellschaftlicher
Gruppen zueinander einen wichtigen Motivationsfaktor für die WählerInnen populistischer
Parteien darstellen, dennoch blieb auch hier ein
wichtiger Punkt zunächst ungeklärt: Warum
nämlich reichere Staaten und Regionen besonders anfällig zu sein scheinen, wo doch gerade dort die Verteilungskämpfe relativ am geringsten und die sozialstaatlichen Einrichtungen
am effektivsten sein sollten. Im Übrigen widerlegen empirischen Studien von Lubbers et al.
(2002) sowie von Knigge (1998) die Wirtschaftshypothese als entscheidende Ursache des
Wachstums rechtspopulistischer Parteien.
Letztlich weist auch die widersprüchliche catchall-Programmatik dieser Bewegungen eher auf
deren immanenten Populismus als wesentliches
Charakteristikum hin, denn deren wohlfahrtschauvinistische Agitation zielt weniger auf konkrete Umverteilung sondern auf die allgemeine
Anerkennung bestimmter identitärer Ansprüche
ab.
Die radikale Rechte als Ethnokratiebewegung: In puncto Programmatik steht für einige
Autoren, wie Minkenberg (2000; 2001), vor allem die radikale rechtsideologische Komponente im Vordergrund. Gerade bei Parteien wie der
FPÖ lag stets die Annahme nahe, dass es sich
um klassisches rechtsextremes Gedankengut in
neuer Präsentation handelt. Haiders notorische

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

Anspielungen auf die NS-Zeit, seine politische
Sozialisierung in deutschnationalen Kreisen,
sowie sein weiterer Werdegang in der
deutschtümelnden Kärntner FPÖ und die immer
wiederkehrenden antisemitischen Anspielungen
schienen dies zu bestätigen. Jedoch wirft dies
allenfalls ein bezeichnendes Licht auf einzelne
Funktionäre und die von Haider nie bewältigte
Vergangenheit seiner (von ihm stets bewunderten) Eltern, und diese biografisch-anekdotischen
Details tragen wenig zum Verständnis der Erfolge der Partei und Haiders Ideologie an sich
bei.
Generell zeichnet sich, wie in Minkenbergs
(2000) Analyse ersichtlich, die neue radikale
Rechte durch ihre programmatische Wandlung
in Richtung Ethnokratiebewegung aus. Diese
nützte die Wertekrise der postindustriellen und
spätkapitalistischen Gesellschaft geschickt, um
ein neues postmodernes politisches Spektrum
zu propagieren, an dessen einem Ende das ‚eigene Volk‘ und dessen Bedürfnisse stehen und
am anderen internationale oder multikulturelle
Interessen. Der neue Rechtsradikalismus ist somit nicht antimodernistisch per se, sondern
wendet sich selektiv gegen bestimmte postmoderne politische und soziale Projekte wie Abbau der Grenzen, Migration, Integration, etc.
(Mudde 2000; Hainsworth 2000; Ignazi 2003).
Bei Ignazi (1996) findet sich zusätzlich eine
plausible These für den Zeitrahmen, in den das
Auftreten dieser Parteien fällt. Demgemäß bewirkte das Ende des neokeynesianischen Politikkonsenses in den Siebzigerjahren und der postmaterialistische Wertewandel zunächst eine
linksliberale antisystemische Antwort in Form
der neuen Bürgerrechts- und Umweltbewegungen. Dies führte in weiterer Folge zu
einer umfassenden Delegitimation des bestehenden Politikmodells, stellte etablierte Autoritäten und Institutionen in Frage und zeigte neue
und effektive Protestformen auf. Erst mit der
kulturellen Rechtswende im Zuge des Neokonservatismus („new right-wing cultural
mood“) kam es zu einer entsprechenden rechtsideologischen Antithese zum herrschenden politischen System, die in Teilbereichen die individualistischen, antietatistischen und bürokratiekritischen Botschaften der Bürgerrechtsbewe-

251

gungen linker Prägung aufgesogen hatte und
sich ebenfalls deren Aktionsinventarien
bediente.
So plausibel diese Erklärungen auch alle sein
mögen, so ist die Frage nach dem Wesen dieser
Bewegungen noch immer nicht vollständig beantwortet. Denn was zunächst ins Auge sticht,
ist die erstaunliche Wandlungsfähigkeit dieser
Bewegungen. Die Freiheitlichen schafften so in
wenigen Jahren den mühelosen Wechsel vom
antiklerikalen Deutschnationalismus (vgl. „Österreich als ideologische Missgeburt“) hin zum
klerikalsozialen Österreichpatriotismus, der
sogar im Parteiprogramm seine Verankerung
fand. Dies könnte bedeuten, dass, überspitzt
formuliert, die Mutation zur Ethnokratiebewegung eben nur die ideologische Orientierung
du jour darstellt, weil diese im momentanen
Parteienwettbewerb die erfolgreichste Strategie
darstellt – man erinnere sich, dass ja paradoxerweise die FPÖ unter Haider die erste Parlamentspartei war, die ultimativ Österreichs EC/
EU-Beitritt forderte und dass ausgerechnet die
separatistische Lega Nord mit dem Inbegriff
Rom-orientierter Italianità, der Alleanza
Nazionale, eine Koalition einging. Kurzum die
entscheidende Konstante dieser Parteien wäre
demnach, dem Prinzip des Opportunismus folgend, Inhalte ständig auf neue, zu gewinnende
Wählerschichten und taktische Überlegungen
abzustimmen. Daher ist die Frage berechtigt, ob
es sich dabei tatsächlich um rechtsradikale Parteien handelt, die sich populistischer Methoden
bedienen, oder um dem Kern nach populistische
Parteien mit rechten und rechtsradikalen Inhalten.

2.3. Parteiorganisation und Strategie
Eine weitere Möglichkeit das Phänomen des
europäischen Rechtspopulismus zu begreifen,
ist jene, die parteisoziologischen Aspekte in den
Vordergrund zu stellen, also vor allem deren
Organisation, Präsentation und Wahlstrategien.
Darüber ist bereits viel geschrieben worden und
im Wesentlichen herrscht über folgende Punkte
Einigkeit: Bei diesen Parteien handelt es sich
um zentral geführte, weitgehend de-institutio-

252

Reinhard Heinisch

nalisierte Gruppierungen, die sich dem Erscheinungsbild nach um einen ‚Bewegungscharakter‘
bemühen (vgl. Haiders Versuch seine Partei in
die F-Bewegung umzuwandeln). Deren Auftreten besteht bewusst aus unkonventionellen
Kommunikations- und Agitationsformen, wobei karnevaleske Aktionen, kalkulierte Provokationen und der bewusste Tabubruch essentielle Elemente darstellen. Dieses Erscheinungsbild hebt die populistische Rechte nicht nur von
den etablierten Parteien ab, sondern der angepeilte Unterhaltungswert stellt auch die Konkurrenz im eigenen rechten Lager in den Schatten
und spricht gleichzeitig noch unpolitische oder
neue Gruppen wie die Jugend an. Die Tendenz,
politische Komplexität in stereotype Formeln zu
kleiden, abstrakte Themen zu personalisieren
und mit politischen Scripts (Gut-Böse-Szenarien) zu arbeiten, sind nicht nur Selbstzweck, sondern entsprechen genau der medialen Erwartungshaltung und dem Unterhaltungsbedürfnis
breiter Bevölkerungskreise.
Anstatt ausgefeilter Parteiprogramme bietet
der Rechtspopulismus vor allem Aktions- und
Wahlprogramme mit kurzfristigem Charakter,
beziehungsweise werden politische Losungen
oder Neuorientierungen nicht von den Gremien, sondern vielfach vom Parteiführer selbst,
manchmal auch über das Fernsehen vorgegeben. Bei der Rekrutierung und Karriere von
Funktionären zählen weniger inhaltliche Kompetenz oder Knochenarbeit für die Partei, sondern deren Öffentlichkeitswirkung und persönliche Loyalität zu den Führern.
Führerprinzip und De-Institutionalisierung:
Zwei Aspekte erscheinen mir jedoch hier wesentlich und unterscheiden die Rechtspopulisten
von anderen Parteien: Da ist zunächst deren
extremer Führerkult, so dass die Namen Haider,
Schill, Fortuyn, Blocher, Le Pen, Bossi, Fini,
Hagen, Glistrup, Kjaersgaard und de Winter
quasi stellvertretend für deren Bewegung wurden. Davon abhängig bewirken weiters die Notwendigkeit andauernder Loyalitätsbezeugungen, die ständige Rotation der Funktionäre
sowie die Abstimmung inhaltlicher Positionen
mit dem quasi allein entscheidenden Führer eine
De-Institutionalisierung der Partei und Verkümmerung der Gremien.

Zusammenfassend muss wohl festgehalten
werden, dass für die Entwicklung der Neuen
Rechten eine Kombination von Faktoren ausschlaggebend ist: Offensichtlich scheint, dass
die systemische Komponente in Form von
Opportunity Structures und eine entsprechende
angebotsseitige Positionierung populistischer
Bewegungen eine notwendige Bedingung sowohl für deren Entstehen wie auch Erfolg ist.
Wie Decker (2000) zu Recht betont, bezieht sich
der Begriff „Angebot“ natürlich auch auf jenes
der übrigen Parteien. Wenn sich etwa CDU und
CSU in Deutschland gezielt populistischer Kampagnen bedienen, verengt dies den notwendigen Politikraum für die Rechtspopulisten selbst.
Letztlich scheint mir jedoch die inhaltliche
Komponente die entscheidende zu sein. Die erfolgreichen Parteien neuen Typs zeichnen sich
durch ihre Wandlungs- und Anpassungsfähigkeit jenseits aller ideologischen Skrupel
aus. Sie bieten somit konsequenter als andere
politischen Mitbewerber eine Flucht aus dem
Status quo (vgl. „it’s time for a change“). Mehr
als jede andere politische Gruppierung versteht
es der Populismus sich auf die Erwartungshaltung des Zielpublikums einzustellen, um latente Ängste anzusprechen und Ansprüche zu mobilisieren. Die davon abgeleitete immer stärkere Thematisierung von Fragen der Identität ist
somit nicht nur ein konvergentes Merkmal der
Neuen Rechten, sondern vor allem Kennzeichen
des erfolgreichen Populismus schlechthin.

3. Der identitäre Rechtspopulismus als
neues Phänomen – Definition und
Analyse
Im Fall des europäischen Rechtspopulismus
gilt es zunächst einmal die Konzepte „populistisch“ und „rechts“ gesondert zu definieren.
Allen Populismen gemein ist der ständige Bezug auf eine abstrakte und nicht näher definierte Konzeption von „Volk“, das als Einheit weitgehend ohne Klassen, Interessensunterschiede
und interne Gegensätze verstanden wird.
Canovan (1981) beschrieb diesen Wesenszug
des Populismus wie folgt: „the notion that
people are one; that divisions among them are

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

not genuine conflicts of interest but rather the
machinations of self-serving factions (....are
essential elements in) the strategies of populist
parties“. Dabei handelt es sich um einen beliebig veränderbaren emotiven Volksbegriff, der
möglichst viele WählerInnen ansprechen und
gezielt Gruppen ausschließen soll (vgl. „anständige Österreicher“, „echte Kärntner“, etc.). Dem
so beschworenen Begriff „Volk“ wird somit ein
gemeinsamer, einheitlicher Wille unterstellt
(popular will), den die populistische Partei als
vermeintliche Bürgerbewegung als einzige
Gruppierung zu verstehen vorgibt und umzusetzen verspricht. Da Populisten meinen, den
Volkswillen an sich zu repräsentieren, seien auch
besondere, und mitunter demokratiepolitisch
fragwürdige, Vorgangsweisen gerechtfertigt.
Vom „Volkswillen“ abweichende Intentionen
oder gar KritikerInnen werden als außerhalb der
Gemeinschaft stehend und als Feindbilder präsentiert (vgl. „Volksschädlinge“, „Apparatschiks“, „Subventionskünstler“, etc.). Dem pluralistischen Wettbewerb sowie dem Interessenabtausch und dem politischen Kompromiss stehen populistische Gruppierungen daher prinzipiell skeptisch bis feindselig gegenüber.
Mit der Weigerung den Interessenspluralismus zur Kenntnis zu nehmen und stattdessen
auf homogene Gruppen- oder Volkspräferenzen
zu pochen, wendet sich der Populismus im Sinne einer Anti-Politik-Partei (Schedler 1996,
295ff.) gegen das herkömmliche westliche
Politikverständnis gemäß der bekannten Definition „politics is deciding who gets what when
and where“. Da diese Charakteristiken auch in
anderen Parteien neuen Typs, besonders in
linkspopulistischen Bewegungen, zu beobachten sind, liegt die Vermutung nahe, dass es sich
dabei um kein rechtsideologisches sondern
populistisches Charakteristikum handelt (Decker 2000; Taggart 2000).
Ganz allgemein gesprochen, verbinden sich
im Rechtspopulismus neuer Prägung somit die
oben genannten populistischen Wesenszüge mit
jenen ideologischen Elementen, die traditionell
die Rechte auszeichnen. Ähnlich wie andere
Rechtsparteien nahm daher auch der Rechtspopulismus Anleihen beim Wirtschaftsliberalismus und Antietatismus, was vor allem

253

in der formalen Programmatik und Rhetorik von
Parteien wie der FPÖ noch durchklingt. Anders
jedoch als die angloamerikanische Rechte hat
sich dessen kontinentaleuropäische Spielart nie
gänzlich mit den Wettbewerbsimperativen und
dem Primat des Marktes angefreundet (Decker
2000). Dabei entbehrt es natürlich nicht einer
gewissen Ironie, dass der Staat just dann ins
Visier der Neuen Rechten kam, als dessen
Handlungsspielräume und Entscheidungskompetenzen durch transnationale Prozesse
zunehmend beschnitten wurden. Als Verwaltungsmissstände und Beamtenprivilegien
abgebaut und die Staatsapparate abgeschlankt
wurden, begann sich die Kritik rechtspopulistischer Politiker zunehmend gegen diffuse
Eliten zu richten – Bezeichnungen wie ‚politische Klasse‘ (Blocher/SVP) und ‚elitäre Meinungsmacher‘ (Dänische Volkspartei) gehören
zum Standardrepertoire. Haiders diesbezügliche
Verbalinjurien („autoritäre Entwicklungsdemokratie“, „Filzläuse“, „Diktatur der Dilettanten“,
„letzter Ostblockstaat“, etc. – Czernin 2000,
98ff.) sind ohnehin bereits Legende.
Das Hauptmerkmal der radikalen Rechten ist
jedoch deren Gegnerschaft zu Humanismus und
Aufklärung, wobei vor allem der Rationalismus
und das Prinzip der Gleichheit und Gleichwertigkeit der Menschen in Frage gestellt wird. Im
Vergleich zum Konservatismus, der ebenfalls
bestimmte Aspekte des Gleichheitsbegriffs als
Nivellierung ablehnt, geht der Rechtsradikalismus weiter, indem besonders ethnische, rassische und kulturelle Unterschiede als Rechtfertigung für die Ungleichbehandlung von Menschen
herangezogen werden. Jedoch im Gegensatz zur
radikalen Rechten alter Prägung, die die Hegemonie des eigenen Volkes anstrebte, fordert die
Neue Rechte extreme Maßnahmen zum Schutz
des eigenen Ethnos, das, so wird behauptet, von
verschiedenen Formen der Internationalisierung
bedroht wird.
3.1. Die variable Programmatik des
Rechtspopulismus
Beinahe allen kontinentaleuropäischen
Rechtspopulismen gemein ist deren Wandlung
von Anti-Establishment Bürgerbewegungen hin

254

Reinhard Heinisch

zu Parteien mit zunächst großteils sozial-protektionistischer Rhetorik und schließlich mit
identitätspolitischer Programmatik. Im Gegensatz zu typischen rechtsextremen und rechtsliberalen Parteien, die so wie die italienische
Fiamma oder die Freiheitlichen vor 1986 in
Europa allesamt ein Nischendasein führten, ermöglichte die populismus-immanente Wandlungsfähigkeit und der ebensolche politische
Opportunismus den Ausbruch und politischen
Aufstieg. Ständig auf der Suche nach neuen
Wählergruppen verstand es die populistische
Rechte, sich diesen und deren Bedürfnissen flexibel anzupassen und dabei die eigenen ideologischen Positionen entsprechend umzugestalten.
Die erstaunliche Anpassungsfähigkeit des
Rechtspopulismus spiegelt sich auch in den nationalen Unterschieden der diversen Gruppierungen wider, die, wie Taggart (2000, 4) es
nennt, stets chamäleonartig („chameleonic
quality“) die örtlichen „Schattierungen“
(„hues“) annehmen. Im Wesentlichen wird
dieser Prozess der programmatischen Positionierung vom Parteienangebot bestimmt. In Ländern wie der Schweiz und Italien, wo es rechtspopulistische Mitkonkurrenten gibt, ist die thematische Bandbreite einer Schweizer Volkspartei oder Lega Nord eine engere als jene der FPÖ,
die von Deutschtümelei und Sozialprotektionismus über zeitgeistige Eventkultur bis hin
zu Österreichpatriotismus und mittelständischem Wirtschaftsliberalismus reicht; das heißt
zugeschnitten auf regionale oder schichtspezifische Bedürfnisse (vgl. u.a. Luther 1997;
Heinisch 2002).
Das Prinzip der Wandlungsfähigkeit am
Beispiel der FPÖ: Nach der Parteiübernahme
durch Haider ging es zunächst darum, sich behutsam vom deutschnationalen und postnazistischen Gedankengut in Richtung Bürgerprotestpartei zu entwickeln (vgl. Haiders Ziel
1988 der Bürgerdemokratie), ohne jedoch
„ewiggestrige“ und andere durch die Waldheimaffäre entsprechend motivierte WählerInnen zu
verlieren; außerdem spielte dieses einschlägige
Denken in den Kärntner und oberösterreichischen Landesgruppen sowie in Vorfeldorganisationen immer noch eine nicht unbedeutende Rolle. Ähnlich wie ihre europäischen

Schwesterparteien (vgl. Mudde 1996, 272f.)
waren hierbei auch bei der FPÖ vor allem taktische Motive ausschlaggebend; denn man hatte
verstanden, dass, mit dem Schwinden der
Kriegsgeneration, Österreichs ‚deutsche‘ Vergangenheit langfristig bestenfalls ein Nischenthema bleiben würde. Solche Neupositionierungen führten zwangsweise zu internen
Säuberungsaktionen (vgl. u.a. Haiders Entsorgung von Kriemhild Trattnig) und Spaltungen
(z.B. die liberale Gruppe um Heide Schmidt).
Die Front National und die Lega Nord sahen
sich beispielsweise bei deren Richtungswechseln jeweils mit ähnlichen Spaltungstendenzen
konfrontiert (bes. Eatwell 2000), während der
Movimento Sociale (MSI) die Mutation zur
Alleanza Nazionale, und somit in Richtung Respektabilität, mit der Abspaltung der Fiamma
Tricolore unter Pino Rauti zu bezahlen hatte.
Bei den Freiheitlichen begann dann zu Anfang der Neunzigerjahre der bürgerliche
Wähleranteil im Verhältnis zu VertreterInnen
niedriger Bildungsschichten zu stagnieren. Ausschlaggebend für diese weitere Neupositionierung und dem damit verbundenen bewussten Wählertausch weg vom traditionellen rechtsund wirtschaftsliberalen, mittelständischen
Spektrum war wahltaktisches Kalkül. Von der
Parteiführung war erkannt worden, dass die
besten Wachstumschancen in den Städten und
Industriezentren, vor allem im Osten des Landes gegeben waren. Gleichzeitig erleichterte die
zunehmend technokratische Orientierung der
SPÖ sowie deren verstärktes Werben um die
neuen mobilen Mittelschichten den Freiheitlichen die Rekrutierung von ArbeiterInnen,
großteils durch die Reaktivierung von ehemaligen sozialdemokratischen ParteigängerInnen,
die zu NichtwählerInnen geworden waren
(Hofinger et al. 2000, 120).
Entscheidend bei der Neuausrichtung der
Partei war, dass diese, von diversen Säuberungsaktionen abgesehen, jeweils ein allmählicher
Prozess war, wobei es stets zu einer stärkeren
Betonung bereits latent vorhandener Positionen
kam. Auf diese Weise erreichte die FPÖ eine
Gleichzeitigkeit unterschiedlicher ideologischer
Positionen, die die Partei dennoch als homogenes Ganzes politisch zu vermarkten verstand

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

(z.B. konnten sich ‚Heimatkämpfer‘ in Völkermarkt, ArbeiterInnen in Wien-Favoriten und
Teile der unpolitischen Eventszene gleichermaßen angezogen fühlen).
Der programmatische Wandel in der FPÖ
stand in einem engen Zusammenhang mit den
politischen und makroökonomischen Veränderungen in Europa in der ersten Hälfte des
vergangenen Jahrzehnts. Im Laufe der Neunzigerjahre sollten der Anti-Internationalismus und
die Anti-Europa-Politik das bestimmende Merkmal der FPÖ werden (Heinisch 2004). Besonders nach dem Scheitern des sozialpopulistischen Wettbewerbes mit der SPÖ in den
Nationalratswahlen 1995 wurde die identitätspopulistische Orientierung zum entscheidenden
Faktor, der die unterschiedlichen Tendenzen der
Partei zusammenhielt. Einst von den Freiheitlichen als Erlöser vom obrigkeitsstaatlichen Korsett gefeiert, war Europa mittlerweile längst zur
Bedrohung geworden. Wo früher die nähere ideologische Bindung an den Westen und Deutschland lockte, schienen nun linksliberale europäische Eliten den Ton anzugeben und drohte
zudem die Integration mit den ungeliebten Nachbarn im Osten. Der Anti-Internationalismus bot
der FPÖ zusätzlich den Vorteil, gleichzeitig eine
breite Palette von latenten Ängsten und unterschiedlichen politischen Interessen anzusprechen (‚Schutz der Heimat‘, ‚ausländische
Sozialschmarotzer‘, ‚Import von Kriminellen‘,
‚Brüssler Zentralismus‘, ‚multikulturelle Eliten‘,
‚Verlust der eigenen Identität‘, ‚von außen aufgezwungene Ellenbogengesellschaft‘). Die Freiheitlichen mussten hier trotz der Bandbreite dieser politischen Inhalte kaum den Interessensabtausch und somit Wählerverluste fürchten, sondern gerade die Komplexität des europäischen
Einigungsprozesses und die davon ausgehenden diffusen Ängste eigneten sich besonders für
populistische Kampagnen abseits einer ausgefeilten Programmatik.
3.2. Die identitätspolitische Konvergenz des
Rechtspopulismus
Die identitätspolitische Wende lässt trotz
nationaler Unterschiede den Rechtspopulismus
thematisch nicht nur als einheitliches Phänomen

255

erscheinen, sondern verleiht diesem auch seine
Dynamik. Dabei ist zwischen einer wohlfahrtschauvinistischen und kulturalistischen Variante der Identitätspolitik zu unterscheiden, wobei
es im Vergleich zur klassischen Modernisierungsverliererthese (Forderung nach Umverteilung) in beiden Fällen um Forderungen
nach Anerkennung von identitären Unterschieden geht (Betz 2002). Populistische Parteien
zielen somit auf die Mobilisierung von Anerkennungsforderungen ab, die innerhalb von
dominanten Eliten geschaffener und beherrschter Politiksysteme auf traditionellem Weg nicht
umsetzbar sind. Mittels dieser „new politics of
resentment“ (Betz 1993) gelingt es, Vorurteile
zu wecken, um diese für eigene politische Zwecke zu instrumentalisieren. Das Gefühl individueller Ohnmacht, oft in Verbindung mit einem
erdrückenden Empfinden grober Benachteiligung, bildet den Auslöser der Ressentiments und
zugleich den Ansatzpunkt populistischer Kampagnen (Betz 2004). Appelle an die Neidgenossenschaft sind oft das erste Mittel zur
Mobilisation (vgl. FPÖ: „Tausende Gemeindewohnung an Ausländer vergeben“1 ; Dänische
Volkspartei: „yde før man kan nyde“2 ).
Spätestens in den Neunziger Jahren hatten
alle europäischen Rechtspopulismen den
Schwenk zur identitätsorientierten Politik vollzogen. Selbst die Italienische Lega Nord begann
ihr Hauptaugenmerk vom ungeliebten Mezzogiorno zur angeblichen ‚Invasion aus Afrika‘
zu verlagern. Auffällig dabei ist, dass die radikale rassistische Programmatik auf geschickte
Weise mit den sprachlichen Codes und Symbolen der postmodernen Demokratiebewegung
verknüpft wird („Volkssouveränität, „Bürgermitbestimmung“ etc.). Vorgeblich geht es somit nicht mehr um Rasse und ‚Volkshygiene‘‚
sondern um Lebensqualität, funktionierende
Schulen, sichere Städte, Integrierbarkeit, die
Kenntnis der Landessprache und die Bewahrung
der eigenen Kultur. So ist es dann laut Vlaams
Blok auch nicht das Bekenntnis zu Blut und
Boden sondern der gezond verstand, der der
identitätspolitischen Wende zu Grunde liegt;
denn der konzeptionelle Schritt vom ‚Volk‘ zum
‚Eigenvolk‘ und zur ‚Eigenverantwortung statt
Fremdbestimmung‘ ist dann nur noch ein klei-

256

Reinhard Heinisch

ner. Die jeweils verwendeten Slogans und begrifflichen Formulierungen sind so gut wie
austauschbar: „Österreich zuerst“ (FPÖ),
„Dänemark für die Dänen“ (DVP), „Umvolkung“ (FPÖ), „véritable transferts de populations“ (Front National). Die dabei ins Spiel gebrachten Identitäten müssen nicht nationale,
sondern können durchaus regionale oder lokale
sein – Bossi: „Wir Padanier wollen Padanier
bleiben“.
Bei der neuen Identitätspolitik handelt es
sich somit nicht einfach um eine Neubelebung
althergebrachter Nationalismen sondern um die
Erhaltung von Eigenheiten und Ansprüchen, die
vermeintlich identitätsstiftend sind. Die Kernpunkte dabei sind das Recht auf Unterschied,
Eigenständigkeit und Anderssein (right to
cultural difference). Im Vordergrund stehen daher weniger die radikalen rassistischen Ausfälle (die es vom Bierzelt bis hin zu den Plakatkampagnen natürlich auch immer wieder gibt)
oder gar die Gewalt gegen AusländerInnen, sondern das ‚Recht auf eine eigene Identität‘, das
Gefühl immer noch ‚Herr im eigenen Haus zu
sein‘ und sich im ‚eigenen Land nicht als Fremder‘ zu fühlen (Gibson 2002). Damit unterscheidet sich der Rechtspopulismus von der gewaltbereiten Neo-Nazi und Skinhead Szene
(Grumke 2001). Dieser wesentliche Punkt wird
in einer Studie von Ruud Koopmans (1996)
besonders deutlich, wonach die nazistische Subkultur und rechtsextreme Gewalt dort besonders
ausgeprägt sind (u.a., Deutschland, Großbritannien, Schweden), wo es keine erfolgreichen
Rechtspopulismen gibt, die solche latenten
Aggressionspotentiale in andere Bahnen zu lenken scheinen. Obwohl es somit im österreichischen Kontext den ‚slawischen Barbaren‘
nicht mehr gibt, sind die politischen Forderungen der populistischen Rechten weiterhin
durchwegs rassistisch, da sie sich nach wie vor
von einem propagierten exklusiven Kulturbegriff ableiten, nach dem bestimmte Rassen
und Ethnien von vornherein als nicht integrierbar gelten.
Die neue identitätsorientierte Politik, auch
„exklusiver Populismus“ (Betz 2001) genannt,
erlaubt thematische Verbindungen, die im traditionellen links-rechts Spektrum eher unge-

wöhnlich sind und die vom Umweltgedanken
(das Bewahren der Heimat), der Volkstümelei
und Brauchtumspflege bis hin zum Anti-Amerikanismus und der Kapitalismuskritik reichen.
Mit diesem programmatischen Mix trifft der
Rechtspopulismus durchaus den Zeitgeist, der
nach (nicht näher definierter) Bodenständigkeit,
Natürlichkeit und überschaubaren kleinen
Lebenswelten verlangt (Horner 1995). Speziell wird dem Einzelnen der Schutz eben dieser
persönlichen Lebenswelt vor diffusen Bedrohungen versprochen. Der ausgeprägte neuzeitliche Kulturpatriotismus sowie die diversen
anti-modernistischen und vernunftkritischen
Tendenzen, die wohl als eine Reaktion auf globale Standardisierungs- und Internationalisierungsbestrebungen sowie Modernisierungsschübe zu begreifen sind, bieten der
identitätsorientieren Politik einen fruchtbaren
Boden. Diesbezügliche Zusammenhänge zwischen identitärer Politik und ethnopluralistischen beziehungsweise multikulturellen
Gesellschaftstendenzen finden sich in zahlreichen Arbeiten zu diesem Thema (vgl. u.a. Holmes 2000; Loch/Heitmeyer 2001; Gibson 2002;
Decker 2004; Betz 2004).
Die Wirksamkeit identitärer Botschaften
wird natürlich auch von anderen Parteien nicht
nur verstanden sondern mitunter entsprechend
eingesetzt (vgl. ÖVP: „Wien für die Wiener“;
CDU: „Kinder statt Inder“; CSU: „Schleier von
Moslemfrauen mit Demokratie unvereinbar“3 ).
Vor allem die Abwehr gegen den Islam und die
damit verbundenen Vorstellungen von Patriarchat, Großfamilie, archaischen Bräuchen und
der Rolle der Frau bilden einen weiteren
Schwerpunkt des identitären Populismus (vgl.
das FPÖ-Parteiprogramm mit expliziten Bezügen zum „christlichen Abendland“). Dennoch
ist in Österreich die Situation auf Grund des latenten Antisemitismus und gewisser Verbindungen von FPÖ-Politikern zum arabischen Raum
etwas ambivalenter.
Zusammenfassend kann festgestellt werden,
dass der identitäre Rechtspopulismus auf Grund
seiner opportunistischen Variabilität, thematischen Breite und Zeitbezogenheit sowie der
bereits erwähnten parteisoziologischen Charakteristiken entscheidende Strukturvorteile gegen-

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

über der politischen Mitkonkurrenz besitzt. Bei
entsprechenden Opportunity Structures gelang
es diesen Bewegungen in der Oppositionsrolle
daher beim „game of elections“ (Mair 2002, 83)
relativ erfolgreich zu sein. Wenig deutete
zunächst auf die Probleme hin, die diese Parteien neuen Typs in der Regierungsverantwortung
haben sollten.

4. Die mäßige Bilanz des
Rechtspopulismus in der Regierung
Eine scharfe Trennung zwischen rechtspopulistischer Politik in der Regierung und
außerhalb ist zunächst nur bedingt aussagekräftig; denn die programmatischen Inhalte dieser Gruppierungen können die Politik eines
Landes oft mehr bestimmen, wenn diese in Opposition sind (vgl. die Asyl- und Immigrationspolitik der Regierung Klima bzw. der letzten
bürgerlichen Regierung in Dänemark). Es lag
daher die Vermutung nahe, dass die Neue Rechte in der Regierung erst recht eine Bedrohung
für die europäischen Konsensdemokratien darstellen würde. Die diversen Ausgrenzungsstrategien und auch die Sanktionen gegen Österreich verdeutlichen diese Befürchtungen ja
eindringlich. Natürlich gab es auch jene, die
auf eine Entzauberung des Phänomens in der
Annahme hofften, dass die Rechtspopulisten an
der Last der Verantwortung scheitern würden
(vgl. beispielsweise die derzeitige Debatte in
Belgien, den Cordon Sanitaire zu durchbrechen
und den Vlaams Blok rechtzeitig einzubinden,
bevor dieser aus eigener Kraft regieren könne).
Nun da eine erste Bilanz des Rechtspopulismus in der Regierung gezogen werden
kann, weisen, mit gewissen Einschränkungen,
alle Indizien auf ein Scheitern hin, wie die Beispiele: Österreich, Italien/Berlusconi I (Tarchi
2002), Hamburg/Schillpartei, und die Niederlande (Van Holsteyn 2003) zeigen. Aus Platzgründen kann auf die inhaltliche Regierungspolitik hier nicht näher eingegangen werden und
ich muss auf meinen diesbezüglichen Aufsatz
im West European Politics (Heinisch 2003; bzw.
Luther 2003) hinweisen.

257

4.1. Ursachen und Konsequenzen des
Versagens rechtspopulistischer Parteien
in der Regierung
Das mäßige politische Abschneiden populistischer Regierungsparteien verblüfft zunächst
einmal, war doch zu erwarten, dass die bewährten Taktiken aus Oppositionszeiten (teile-undherrsche, scapegoating, Personalisierung, etc.)
noch rigoroser angewandt würden. Einer Regierungspartei stehen immerhin mehr Möglichkeiten und eine breitere Bühne zur Verfügung. Jedoch programmatische Widersprüche, mangelnde Regierungserfahrung, die Unfähigkeit interne Personalkonflikte zu lösen, sowie markante
Kompetenzdefizite der SpitzenfunktionärInnen
gepaart mit deutlich höheren Ansprüchen der
Öffentlichkeit an eine Regierungspartei (Sachkompetenz, Professionalität, Amtswürde,
Staatsraison) erwiesen sich als unüberwindliche
Hürden.
Die jüngste Geschichte der Freiheitlichen
scheint geradezu ein idealtypisches Beispiel für
die hier genannten Probleme (Luther 2003).
Nachdem die kohäsive Wirkung der Sanktionen nachgelassen hatte und sich die de jure
Parteiführerin Riess-Passer vom de facto Parteiführer Haider zu emanzipieren begann, kam es
zu immer größeren internen Spannungen. Nach
Haiders umstrittenem Eingreifen in die Wiener
Wahlen verstärkte sich dieser Prozess, auch auf
Grund der unterschiedlichen Dynamiken in der
Regierungsfraktion einerseits (Seriositäts- und
Professionalitätsdruck) und den Länderparteien
andererseits (Wählerschwund, Unmut an der
Basis). Eine de-institutionalisierte und auf
Führungspersönlichkeiten ausgerichtete Partei
wie die FPÖ sah sich außer Stande, den
Führungsstreit zu lösen, da Parteigremien systematisch abgewertet und politische Fragen
durchwegs personalisiert worden waren. Auf
diese Weise mussten inhaltliche Positionen
zwangsläufig mit bestimmten Persönlichkeiten
und Parteilagern (z.B. „Grasserflügel“) verknüpft werden, wodurch programmatische Querelen und Personalkonflikte einander überlappten und sich gegenseitig aufschaukelten.
Als ‚Anti-Politik-Partei‘ konkrete Regierungspolitik machen zu müssen und dabei noch

258

Reinhard Heinisch

widersprüchlichen Erwartungshaltungen genügen zu wollen (z.B. als „Anwalt der kleinen
Leute“ soziale Kürzungen mitverantworten zu
müssen), fällt in der Koalition mit einem routinierten Partner nicht nur besonders schwer sondern birgt eine strategische Zwickmühle: Bei
konfliktorientiertem und somit koalitionsgefährdendem Verhalten setzt man sich dem
Vorwurf der Verantwortungslosigkeit aus
(„Chaospartei“); bei Anpassung hingegen mutiert man in den Augen der eigenen Basis rasch
zur Establishment-Partei. Die in Oppositionszeiten so zugkräftigen programmatischen
„winning formulas“ zeigten sich als schwer vermittelbare policy-mixes. Anders als in der Opposition, wo man die Gegensätze zwischen
wirtschaftsliberalen Reformen und sozialer
Kompetenz propagandistisch überspielen hätte
können, musste die FPÖ als Regierungspartei
klar Stellung beziehen und bezahlte dafür mit
Wählerverlusten.
Zudem erwies sich der für eine populistische
Partei erforderliche Politikertypus als struktureller Nachteil bei der Regierungsarbeit. Die
eindeutig wahrzunehmenden Kompetenzdefizite und dünne Personaldecke bescherten
der Partei ein katastrophales Image in der Öffentlichkeit, was zusätzlich den Regierungspartner ÖVP besonders kompetent erscheinen
ließ. Die für eine populistische Partei typische
Abhängigkeit von der wichtigsten Führungspersönlichkeit erwies sich als besonderes Problem: Als Haiders psychische Verfassung,
Geltungsdrang und Unmut über den Zustand der
FPÖ diesen zu extrem parteischädigenden Aktionen verführten (Muzikant-Sager, Irakreisen,
Rechtsparteien-Gipfel in Kärnten, Aussagen
nach der Überschwemmungskatastrophe,
Knittelfeld, Rücktritt vom Rücktritt, etc.), vermochte sich die Partei nicht ausreichend zu distanzieren.
Eine große Ausnahme bildet hier der Rechtspopulismus in der Schweiz, wo es der SVP trotz
Regierungsbeteiligung gelang, den Stimmanteil
in der darauf folgenden Wahl zu vermehren.
Kärnten und Italien (Berlusconi II) sind
ebenfalls gewisse Sonderfälle. Das Schweizer
Ergebnis mag nicht nur eine Folge des politischen Talents Christoph Blochers sein, sondern

seine Ursache auch im Regierungsmodell kollektiver Verantwortung haben; denn dieses ermöglicht die für Populisten nahezu ideale Möglichkeit, sowohl Opposition als auch Regierung
gleichzeitig sein zu können. Der wahlpolitisch
oft so kostspielige Interessensabtausch kann
unter Bedingungen kollektiver Verantwortung
eher vermieden werden, da einerseits eindeutige Schuldzuweisungen für WählerInnen
schwieriger sind. Andererseits kann eine rhetorisch geschickt agierende Partei durchaus die
Anerkennung für erfolgreiche Regierungspolitik
einstreifen. Zudem fehlt in der Schweiz der in
Koalitionsregierungen übliche „stärkere“ Partner samt Kanzlerbonus.
In Kärnten ist die Situation insofern ähnlich als dass auch Haider versucht damit zu
punkten, Oppositionspolitik zur eigenen Regierung zu machen. Des Weiteren stellen die Freiheitlichen dort die Mehrheitspartei und den
Landeshauptmann, wodurch ein entsprechender Freiraum für Gestaltung und Selbstinszenierung besteht, der sonst den Rechtspopulisten als koalitionären Juniorpartnern
fehlt. So konnte Haider als Landeshauptmann
die im Zuge der Pensionsreform entstandenen
Rentenkürzungen zum Anlass nehmen, medienwirksam zuerst die eigene Brieftasche zu zücken, um PensionistInnen die Differenz zur
Vorjahresrente nachzuzahlen, und dann Landesbeamte anweisen, dies aus Landesmitteln zu
tun. Die dafür verwendeten Gelder nahm man
einfach aus dem Katastrophenfond. Dennoch
muss aus heutiger Sicht gesagt werden, dass
das viel zitierte ‚Kärntner Modell‘ der FPÖ
längst von bundespolitischen Bemühungen lebt,
Haider dort zu binden und von der Bundespolitik fernzuhalten (z.B. Kitzeck-Absprachen).
Ebenso können sich dort die Freiheitlichen eines wenig attraktiven Gegenangebotes der übrigen Parteien erfreuen.
Italien bildet ebenfalls einen gewissen Sonderfall, denn die alten Zentrumsparteien sind im
Zuge des Tangentopoli-Skandals und der
Verfassungsreform zerfallen, was den neuen
Rechts- (und Links-)Parteien einen breiteren
Gestaltungsraum bietet, der vergleichsweise in
Österreich (auf Bundesebene) oder den Niederlanden fehlte.

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

Das vielleicht verblüffendste Ergebnis der
Bilanz rechtspopulistischer Wahlerfolge ist,
dass sich die bürgerlichen und konservativen
Parteien als die eigentlichen Nutznießer erwiesen (vgl. Österreich, Niederlande, Dänemark,
Frankreich, und die Hamburger Bürgerschaftswahlen 2004). Die Bürgerlichen hatten somit
erstmals die Möglichkeit zu einer rechten Alternative jenseits der Mitte, was es wiederum
ermöglichte, ein stärker ideologisch akzentuiertes Programm bei relativ geringem politischen Risiko umzusetzen. Konkret konnten
konservative Politiker mit dem Verweis auf die
rechtspopulistische Rute im Fenster ideologisch
pointiertere Programmpunkte durchsetzen, die
unter normalen Umständen oder im Rahmen
einer Zentrumskoalition nur schwer durchführbar gewesen wären (bes. Österreich, Dänemark). Im Fall Frankreichs war sogar die Linke gezwungen, für den konservativen
Präsidentschaftskandidaten zu stimmen, um
Schlimmeres zu verhindern.
Letztenendes wirkt auf alle populistischen
Parteien mittlerweile jedoch ein großer
Normalisierungsdruck, wollen sie als politische
Entscheidungsträger ernst genommen werden.
Dies kann durchaus als Indiz sowohl für einen
Wandlungsprozess innerhalb der populistischen
Rechten als auch für ein mögliches Verschmelzen bürgerlich-konservativer und rechtspopulistischer Tendenzen gewertet werden. Der
Trend zur bürgerlichen Rechten, beziehungsweise zur Konvergenz zwischen Rechtspopulismus und Konservatismus, ist besonders
in Italien zu beobachten, wo einerseits ehemalige Rechtspopulisten betont Seriosität (Fini,
Alleanza Nazionale) beziehungsweise eine
Positionierung als rechte Volkspartei (Forza
Italia) anstreben, während andererseits die radikalere Lega Nord zunehmend an Bedeutung
verliert. Besonders die Schweizer Volkspartei
ist um bürgerliche Respektabilität bemüht und
selbst der Vlaams Blok will ebenfalls vom
Image trinkfester, schwarz uniformierter Radaubrüder wegkommen, indem er sich in der
Öffentlichkeit mit bürgerlich wirkenden Politikerpersönlichkeiten profiliert. Haiders Strategie in den Kärntner Landtagswahlen weist
ebenfalls in diese Richtung, wobei der FPÖ-

259

Politiker vor der Wahl provokante Aussagen
tunlichst vermied.

5. Die Neue Rechte nach dem ersten
Scheitern – ein Ausblick
Man darf annehmen, dass auf Grund der gleichen Strukturproblematik alle rechtspopulistischen Bewegungen in parlamentarischen
Mehrparteiensystemen vor ähnlichen Problemen
stehen, wie die FPÖ nach ihrem Wahlerfolg
1999. Der steile Aufstieg und Fall der Freiheitlichen war in dieser Hinsicht nicht nur symptomatisch sondern hatte auch Signalwirkung weit
über die Grenzen Österreichs hinaus. Die Beispiele Italien und Schweiz zeigen jedoch, dass
Rechtspopulisten durchaus lern- und anpassungsfähig sind. Dies wirft natürlich die Frage
auf, ob diese Parteien nach einem entsprechenden Moderationsprozess dem Wesen nach noch
rechtspopulistisch sind und somit eine Gefahr
für die bestehende demokratische Ordnung und
den europäischen Integrationsprozess darstellen.
Allerdings ist längst auch unbestritten, dass
der Rechtspopulismus als solches keine kurzfristige europäische Erscheinung ist, da dessen
Wachstumsbedingungen weiter bestehen. Es ist
daher James Newell (2000) durchaus zuzustimmen, wenn dieser schreibt, dass rechtspopulistische Bewegungen ihre Erfolgschancen vorfinden werden, solange die gegenwärtigen
Transformationsprozesse weit jenseits des individuell Begreifbaren andauern. Mit ihrer auf
Identität und Schutz der persönlichen Lebenswelt abzielenden Politik haben sich diese Parteien die Themenführerschaft in einem politischen Schlüsselbereich gesichert und besitzen
hier eindeutige wahlpolitische Vorteile. Denkbar wäre jedoch eine zunehmende Konvergenz
und, in weiterer Folge, ein Verschmelzen mit
den immer stärker rechtsakzentuierten bürgerlichen Parteien, ähnlich wie dies in den USA
auf Grund des US- Mehrheitswahlsystems
bereits der Fall war. In Europa hingegen mag
erst das Scheitern des Rechtspopulismus in der
Regierung, die Voraussetzung für eine populistisch-akzentuierte bürgerliche Rechte geschaffen haben.

260

Reinhard Heinisch

ANMERKUNGEN
1
2
3

Freiheitlicher Pressedienst, 23. September 1993, zitiert in Hubertus Czernin 2000.
Im Sinne: Hilf zuerst mit bevor du das Sozialsystem
in Anspruch nimmst (Østergard-Nielsen 2003, 3).
Die Welt, 01.01.2004, 3.

LITERATURVERZEICHNIS
Betz, Hans-Georg (1993). The New Politics of
Resentment: Radical Right-Wing Populism in Western Europe, in: Comparative Politics, 25(4), 413–
27.
Betz, Hans-Georg (2001). Exclusionary Populism in
Austria, Italy, and Switzerland, in: International Journal, 56(3), 393–420.
Betz, Hans-Georg (2002). Rechtspopulismus in Westeuropa: Aktuelle Entwicklungen und politische Bedeutung, in: Österreichische Zeitschrift für Politikwissenschaft, 32(3), 251–264.
Betz, Hans-Georg (2004). La droite populiste en Europe:
Extrême et démocrate, Paris.
Burger, Rudolf (2000). Romantisches Österreich, in:
Leviathan, 28(1), 8–15.
Canovan, Margaret (1981). Populism, New York.
Capoccia, Giovanni (2002). Anti-System Parties – A
Conceptual Reassessment, in: Journal of Theoretical
Politics, 14(1), 9–35.
Czernin, Hubertus (Hg.) (2000). Wofür ich mich
meinetwegen entschuldige: Haider, beim Wort genommen, Wien.
Decker, Frank (2000). Parteien unter Druck; Der neue
Rechtspopulismus in den westlichen Demokratien,
Opladen.
Decker, Frank (2004). Der neue Rechtspopulismus,
Opladen.
Eatwell, Roger (2000). The Rebirth of the Extreme Right
in Western Europe, in: Parliamentary Affairs, 53,
407–25.
Gibson, Rachel (2002). The Growth of Anti-Immigrant
Parties in Western Europe, Ceredigion.
Grumke, Thomas (2001). Rechtsextremismus in den
USA, Opladen.
Hainsworth, Paul (2000). The Politics of the Extreme
Right, London.
Heinisch, Reinhard (2002). Populism, Proporz, Pariah
– Austria Turns Right: Austrian Political Change,
Its Causes and Repercussions, New York.
Heinisch, Reinhard (2003). Success in Opposition –
Failure in Government: Exploring the Performance
of the Austrian Freedom Party and other European
Right-wing Populist Parties in Public Office, in: West
European Politics, 26(3), 91–130.
Heinisch, Reinhard (2004). Salvation and Villain – The
Role of ‚Europe‘ in Austrian Politics and The Rise
of Right-wing Populism“, in: Politique Européenne
(i.E.).

Hofinger, Christroph/Marcelo Jenny/Günther Ogris
(2000). Steter Tropfen höhlt den Stein. Wählerströme und Wählerwanderungen 1999 im Kontext
der 80er und 90er Jahre, in: Fritz Plasser/Peter
Ulram/Franz Sommer (Hg.): Das österreichische
Wahlverhalten, Wien, 117–40.
Holmes, Douglas (2000). Integral Europe: FastCapitalism, Multiculturalism, Neo-Fascism,
Princeton.
Horner, Franz (1995). Politisches Denken in Österreich
nach 1945“, in: Österreichische Zeitschrift für
Politikwissenschaft, 24(1), 69–82.
Ignazi, Piero (1996). The Crisis of Parties and the Rise
of New Political Parties, in: Party Politics, 2(4), 549–
66.
Ignazi, Piero (2003). Extreme Right-Wing Parties in
Western Europe, Oxford.
Kitschelt, Herbert (1995). The Radical Right in Western
Europe. A Comparative Analysis, Ann Arbor.
Knigge, Pia (1998). The Ecological Correlates of Rightwing Extremism in Western Europe, in: European
Journal of Political Research, 34, 249–279.
Koopmans, Ruud (1996). Explaining the Rise of Racists
and Extremist Violence in Western Europe:
Grievances or Opportunities, in: European Journal
of Political Research, 30(1), 185–216.
Loch, Dietmar/Wilhelm Heitmeyer (2001). Schattenseiten der Globalisierung; Rechtsradikalismus, Rechtspopulismus, und separatistischer Regionalismus in
westlichen Demokratien, Frankfurt a. M.
Lubbers, Marcel/Mérove Gijsberts/Peer Scheepers
(2002). Extreme Right-Wing Voting in Western
Europe, in: European Journal of Political Research,
41, 345–378.
Luther, Kurt Richard (1997). Die Freiheitlichen, in:
Herbert Dachs/Peter Gerlich/Herbert Gottweis et al.
(Hg.): Handbuch des Politischen Systems Österreichs – Die Zweite Republik, Wien, 286–304.
Luther, Kurt Richard (2003). The self-destruction of a
Right-wing Populist Party? The Austrian
Parliamentary Election of 2002, in: West European
Politics, 26(2), 136–152.
Mair, Peter (2002). Populist Democracy vs. Party
Democracy“, in: Yves Mény/Yves Surel (Hg.):
Democracies and the Populist Challenge,
Basingstoke, 81–98.
Mény, Yves/Yves Surel (2002). The Constitutive
Ambiguity of Populism, in: Yves Mény/Yves Surel
(Hg.): Democracies and the Populist Challenge,
Basingstoke, 1–11.
Minkenberg, Michael (2000). The Renewal of the
Radical Right: Between Modernity and AntiModernity, in: Government and Opposition, 35(2),
170–188.
Minkenberg, Michael (2001). The Radical Right in
Public Office: Agenda-Setting and Policy Effects,
in: West European Politics, 24(4), 1–21.
Mudde, Cas (1996). The Paradox of the Anti-Party, in:
Party Politics, 2(2), 265–76.
Mudde, Cas (2000). The Ideology of the Extreme Right,
Manchester.

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich
Newell, James (2000). Italy: The Extreme Rights Comes in from the Cold, in: Parliamentary Affairs, 53,
496–485.
Østergard-Nielsen, Eva (2003). Counting the Cost:
Denmark’s Changing Migration Policies, in: International Journal of Urban and Regional Research,
27(2), 448–54.
Rose, Richard/Thomas T. Mackie (1988). Do Parties
Persist or Fail? The Big Trade-Off Facing Organizations, in: Key Lawson/Peter Merkl (Hg.): When
Parties Fail: Emerging Alternative Organizations,
Princeton, 533–558.
Schedler, Andreas (1996). Anti-Political Establishment
Parties, in: Party Politics, 2(3), 211–312.
Taggart, Paul (2000). Populism, Buckingham.
Tarchi, Marci (2002). Populism Italian Style, in: Yves
Mény/Yves Surel (Hg.): Democracies and the
Populist Challenge, Basingstoke, 62–80.
Van Holsteyn, Joop (2003). Never a Dull Moment: Pim
Fortuyn and the Dutch Parliamentary Elections of

261

15 May 2002, in: West European Politics, 26(2), 41–
66.

AUTOR
Reinhard HEINISCH ist Associate Professor of
Political Science an der University of Pittsburgh und
Director of International Studies at Pitt-Johnstown. Er
studierte an der University of Virginia Tech (MA), der
Universität Wien (Magister), und der Michigan State
University (PhD). Er ist seit 1994 an der University of
Pittsburgh und beschäftigt sich vor allem mit vergleichender Politikwissenschaft und internationaler politischer Ökonomie.
E-mail: heinisch+@pitt.edu

℗rechtspopulismus!identitätspolitik!programmatischer wandel!regierungspartei!koalition[end]
24817℗Kriminalität in den Medien
Erscheinungsformen, Nutzungsstruktur und Auswirkungen auf
die Kriminalitätsfurcht
von Karl-Heinz Reuband
Zusammenfassung
Auf der Basis von Umfragen in der Bevölkerung in Chemnitz, Dresden und Leipzig wird
untersucht, welche Medieninhalte über Kriminalität rezipiert werden und welche Folgen
daraus für die Kriminalitätsfurcht erwachsen. Die Häufigkeit, mit der unterschiedliche
Zeitungen gelesen werden, hat ebenso wenig einen Effekt auf die Furcht wie die Dauer des
Fernsehens oder das Sehen von Kriminalfilmen. Das Sehen von Magazinen über Kriminalfälle hat dagegen sehr wohl Wirkungen, die – wie Panelanalysen belegen – als Kausaleffekte gedeutet werden können.
Kriminalitätsfurcht – Massenmedien – Viktimologie – Neue Bundesländer

1.

Einleitung

Die Kriminalitätserfahrung des Bürgers ist gewöhnlich zu selten, als daß er daraus
Vorstellungen über Kriminalität und aktuelle Kriminalitätsbedrohung entwickeln
könnte. Nur eine Minderheit wird innerhalb eines Jahres Opfer (vgl. Boers 1991).
So ist der einzelne auf die „sekundäre“ Wirklichkeit der Medien angewiesen, und
diese beinhalten tagtäglich Meldungen über Kriminalität. Sie erscheinen in vielfältigem Gewand: als längere oder kürzere Berichte in Tageszeitungen, in Form fiktiver Ereignisse in Spielfilmen. Oder auch in speziellen Fahndungssendungen des
Fernsehens, in denen aktuelle Ereignisse filmisch nachgespielt werden – in
Deutschland etwa in „Notruf“, „Kripo live“ oder „Aktenzeichen XY“.
Der einzelne kann sich dem täglichen Informationsfluß der Meldungen der Medien über Kriminalität nicht entziehen – und er entzieht sich ihm auch nicht. Die
Mehrheit der Bürger sehen die Massenmedien so denn auch als eine wichtige Quelle ihrer Informationen über Kriminalität an (vgl. Abele/Stein-Hilbers 1978; Graber
1979). Artikel über Kriminalität in den Zeitungen finden in der Leserschaft großes
Interesse ebenso wie Fernsehsendungen, in denen Kriminalität in der einen oder
anderen Form das Thema ist. Der Rezipient schwankt gewissermaßen zwischen
dem Schrecken, den die Meldungen verbreiten können, und dem Voyeurismus,
zwischen der Anziehung und der Abschreckung. Und so ist es denn in der
Vergagen-heit – besonders in den USA – nicht selten gewesen, daß Zeitungen in
Konkurrenz miteinander diese Thematik gegeneinander ausgespielt haben, ja gera-

126

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

dezu „Kriminalitätspaniken produzieren, – und dadurch ihre Auflage intentional
oder zufällig – steigerten“ (vgl. Surette 1992: 52ff.).
Medienberichte über Kriminalität sind kein Abbild der Wirklichkeit. Weder ist
die Zahl der Artikel proportional zum Umfang der Kriminalität noch ist die Zusammensetzung der berichteten Delikte für die Zusammensetzung der realen Delikte repräsentativ. Gewaltdelikte sind in der Berichterstattung überproportional vertreten. Dieses Phänomen gilt ziemlich universal, in geradezu jeder Untersuchung,
die sich des Phänomens angenommen hat – in welchem Land auch immer – zählt
es zu den wichtigsten und eindeutigsten Befunden (vgl. u.a. Clinard 1978; Cumberbatch/Beardsworth 1976; Davis 1973; Hauge 1965; Kerner/Feltes 1980; Murck
1980; Roshier 1981). Erklärt wird dieses Muster gewöhnlich mit der „Theorie der
Nachrichtenfaktoren“ oder „News values“. Demnach gibt es bei den Journalisten
bestimmte Kriterien für Neuigkeitswert – und triviale Delikte fallen nicht unter
diese Kategorie. Nur die Delikte erscheinen interessant, die aufgrund der Schwere
der Tat, der Umstände oder der involvierten Personen einen herausgehoben, nicht
alltäglichen Stellenwert haben (Galtung/Ruge 1973; Schulz 1976).
Die Folgen der einseitigen Berichterstattung, so glaubt man, sind unrealistische
Vorstellungen der Bevölkerung über das Kriminalitätsgeschehen und die Kriminalitätsbedrohung. Die Bevölkerung würde den Medien gemäß mehr Bedrohung –
vor allem schwerer Art – wahrnehmen, als sie realiter existiere. Und weil Berichterstattung und Kriminalitätsentwicklung nicht kongruent wären, könnten Rückgänge in der Kriminalitätsbelastung auch keine Konsequenzen für die Wahrnehmung
der Bürger haben. Die Massenmedien sind es demnach, die mit dafür verantwortlich gemacht werden, daß die objektive und die subjektive Kriminalitätsbedrohung
auf lokaler, regionaler oder nationaler Ebene nicht notwendigerweise parallel gehen. Und sie sind es auch, die dafür verantwortlich gemacht werden, daß die Kriminalitätsfurcht der Bürger mitunter so unrealistisch hoch zu sein scheint (vgl. u.a.
Abele/ Stein-Hilbers 1978; Boers 1991; Surette 1992).
Detaillierte Analysen des Zusammenhangs zwischen Mediennutzung und
Wahrnehmung der Kriminalitätsbedrohung stehen freilich aus. Es gibt mehr Mutmaßungen über Wirkungen als entsprechende Untersuchungen. Die meisten empirischen Studien kontrastieren die Realität der Kriminalität, ermittelt über die Kriminalstatistik, mit Medieninhalten. Einige beziehen zusätzlich Umfragen in der
Bevölkerung mit ein und setzen Schätzungen der Befragten auf der Aggregatebene
der „objektiven“ und der „medial vermittelten“ Wirklichkeit gegenüber – wobei
sich fast genauso viele Untersuchungen ergeben, die eine Übereinstimmung der
Befragten mit den Medien, aber nicht der Kriminalitätswirklichkeit konstatieren,
wie umgekehrt mit der Kriminalitätswirklichkeit aber nicht mit den Medien (vgl.
u.a. Garofalo 1979: 334; Surette 1992: 96ff.)1.
Untersuchungen, in denen auf der individuellen Ebene die Mediennutzung mit
der individuellen Furcht in Beziehung gesetzt werden, sind selten. Die meisten beschränken sich darauf, die Intensität der Mediennutzung mit der Kriminalitätsfurcht
zu korrelieren – entweder auf der Ebene der allgemeinen Mediennutzung oder der

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

127

spezifischen Nutzung von Berichten über Kriminalität (z.B. Boers 1991; Smith
1984). In einigen Studien werden die sozialen Merkmale der Rezipienten kontrolliert, in anderen nicht. Im letzteren Fall sind Scheinkorrelationen, die aus dem Zusammenhang zwischen Mediennutzung und sozialen Merkmalen erwachsen, nicht
auszuschließen. Andere Studien kombinieren Medieninhalte und Mediennutzung,
indem sie – im regionalen Vergleich – Unterschiede in der lokalen Tagespresse bezüglich der Medieninhalte mit Unterschieden in der regionalen Kriminalitätsfurcht
in Beziehung setzen (Gordon/Heath 1981; Liska/Baccaglini 1990). Dabei ergeben
sich Hinweise für Auswirkungen der Berichterstattung auf die Furcht. Wo die
Menschen in Gegenden leben, von denen die Zeitungen häufig über Kriminalität
berichten, gibt es auch ein überproportional hohes Niveau an Furcht (Gordon/Heath 1981; Jaehnig et al. 1981).
In der Vergangenheit interessierten im Zusammenhang mit der Kriminalitätsfurcht nahezu ausschließlich die Medieninhalte und Medienwirkungen von Tageszeitungen, selten das Fernsehen und so gut wie nie das Radio (vgl. Dominick 1978;
Surette 1992). Die Bevorzugung der Tageszeitungen hat als Grund, daß dort am
ehesten die lokale Berichterstattung stattfindet. Auch wenn es private Fernsehsender mit lokaler Ausrichtung gibt – ebenso wie lokale Radiosender in vielen Staaten
der USA –, wird doch in den Zeitungen nach wie vor primär das Bedürfnis nach
lokaler Berichterstattung befriedigt. Das Fernsehen macht statt dessen eher nationale Ereignisse zum Thema – in nicht-fiktionalen, aber auch in fiktionalen Sendungen.
Während die Darstellung von Gewalt auch in fiktionalen Sendungen die Kommunikationsforscher durchaus interessiert hat und bei Charles Gerbner zur Erfassung fiktionaler und nicht-fiktionaler Gewalt in Form eines „Violence Profile“ geführt hat (Burdach 1987; O’Keefe 1984; Slater/Elliott 1982; Sacco 1982), haben
die Kriminologen – die der Frage der Kriminalitätsfurcht nachgehen – diesem Aspekt keine besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Allenfalls in der Forschung über
die Wirkung von Gewaltdarstellung bei Jugendlichen fanden fiktionale Sendungen
Interesse (vgl. Garofalo 1979; Hasenbrink 1995; Kübler 1995). Dabei ist das Fernsehen heutzutage das am häufigsten genutzte Medium und zugleich das mit dem
höchsten Vertrauensvorschuß in der Bevölkerung. Und fiktionale und nicht-fiktionale Darstellungen verschwimmen oftmals im Grade des Realismus. Was als
Fernsehfilm dargestellt wird, kann für den einzelnen mit der Realität so viel gemeinsam haben, daß er dadurch in seinem Weltbild mit beeinflußt wird.
Weitgehend ungeklärt blieb in der bisherigen Diskussion über Mediennutzung
und Kriminalitätsfurcht der Nutzungsaspekt des jeweiligen Mediums. Medien wirken nicht zwangsläufig direkt und autonom auf den Betrachter. Sie unterliegen bestimmten Nutzungsbedingungen, Bedürfnissen und Erwartungen, die vom Nutzer
in die Situation des Mediengebrauchs hineingetragen werden. In der Kommunikationsforschung findet sich dieser Aspekt im „User-Gratifications-Ansatz“ abgehandelt (vgl. Schenk 1987). Nicht immer ist dieser jedoch auch außerhalb der Kommunikationsforschung hinreichend beachtet worden, und nur gelegentlich über-

128

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

haupt von Kriminologen thematisiert worden – so wie etwa bei Heinz Steinert, der
meint, daß Medienberichte über Kriminalität für den Leser einen Unterhaltungswert hätten. Der Leser wisse um die Phantasieelemente in der Darstellung und
würde deshalb die Medienrealität nicht mit der sozialen Realität gleichsetzen (Steinert 1978).
Angesichts der Bedeutung von Bedürfnissen und Nutzungsbedingungen ist die
Analyse des Zusammenhangs zwischen Mediennutzung und Kriminalitätsfurcht
einzubetten in eine Analyse der Mediennutzung. Es gilt festzustellen, nach welchen
Prinzipen sie organisiert ist, welche Inhalte aufgenommen werden und mit welcher
Motivation dies geschieht und welchen Stellenwert in diesem Zusammenhang die
Berichte über Kriminalität einnehmen.
2.

Zielsetzung und methodisches Vorgehen

Im folgenden soll die Frage der Mediennutzung und des Stellenwerts von Berichten über Kriminalität am Beispiel einer Untersuchung geprüft werden, die in den
sächsischen Großstädten Chemnitz, Dresden und Leipzig durchgeführt wurde. Die
drei Städte unterscheiden sich sowohl in der Größe als auch der Höhe der Kriminalitätsbelastung – Chemnitz als kleinster Ort hat die geringste Kriminalitätsbelastung, Leipzig die höchste (Bundeskriminalamt 1997; Reuband 1998a). Die Orte unterscheiden sich aber auch noch in einer anderen Hinsicht: während das Westfernsehen in Chemnitz und Leipzig vor der Wende empfangen werden konnte, war dies
in Dresden – dem „Tal der Ahnungslosen“ – nicht möglich. Allenfalls auf einzelnen Hügeln war es realisierbar. Die Abstinenz gegenüber dem Westfernsehen muß
nach der Wende um so stärkeren Effekten gewichen sein. Nun konnte nachgeholt
werden, was den anderen Ostdeutschen schon seit langem vergönnt war und von
ihnen auch tagtäglich genutzt wurde.
Die Analyse der Medienberichterstattung und Mediennutzung zum Thema Kriminalität ist in den neuen Bundesländern aber auch deswegen von besonderem Interesse, weil dort bis zur Wende in den Medien kaum über Kriminalität berichtet
wurde. Eingang in die Medien fanden allenfalls Ereignisse, die bereits weithin bekannt waren. Andere Ereignisse blieben unbeachtet – sie paßten nicht in die offizielle Doktrin vom „besseren“ sozialistischen Staat. Kriminalität durfte es gemäß
Ideologie im Sozialismus als Massenphänomen nicht geben (vgl. Kerner 1997). So
waren denn die Veränderungen in den Medieninhalten im Gefolge des Umbruchs
nach der Wende geradezu dramatisch: die Zahl der Artikel über Kriminalität stieg
stark an – und konfrontierte die Leser mit einer Wirklichkeit, die sie vorher kaum
zur Kenntnis genommen hatten (Reuband 1998b).
Basis der Umfrage ist eine Randomstichprobe aus dem Einwohnermelderegister
der deutschen wahlberechtigten Bevölkerung über 18 Jahre. Ergänzend verwendet
werden Ergebnisse von Inhaltsanalysen sowohl der lokalen Tageszeitungen als
auch der Fernsehserie „Kripo live“. Empirische Grundlage der Befragung ist eine

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

129

postalische Erhebung in den drei sächsischen Großstädten mit jeweils 1200 Befragten. Die Ausschöpfungsquote liegt, nachdem bei der Durchführung den Empfehlungen Dillmans (1978) weitgehend gefolgt wurde, bei 68-70 Prozent (vgl. dazu
Reuband 1998c).
3.

Mediennutzung und Nutzungsmotivation

Dem Bürger steht heutzutage eine Vielfalt von Medien für die tägliche Nutzung zur
Verfügung. Und diese Vielfalt hat sich im Laufe der Jahre erhöht. Die Zeitungen
repräsentieren das traditionelle Medium, das historisch als erstes existierte. In den
20er, 30er Jahren breitet sich mit der Erfindung des Radios zeitversetzt dessen
Nutzung aus, in den 50er und 60er Jahren folgte das Fernsehen. Kennzeichnend für
das Auftreten neuer Medien ist, daß diese zunächst die Hauptaufmerksamkeit unter
den bisherigen Medien auf sich ziehen. Der Faszination, die dem Fernsehehen eingeräumt wurde, ging zunächst die Faszination des Rundfunks voraus. Was lange
Zeit als typisch für Fernsehnutzung der Frühzeit angesehen wurde – die Familie,
die einträchtig vor dem Fernseher versammelt ist –, findet sich in analoger Weise
schon vorher für das Radio beschrieben. So wird aus den 30er Jahren berichtet, wie
sehr sich die Familie um das Radio vereint und gebannt den Sendungen zuhört.
Manche der zeitgenössischen Autoren sahen das Radio gar als einen neuen Integrationsfaktor der Familie, der für Gemeinsamkeiten des Erlebens in Zeiten fortschreitender Individualisierung sorgt (Hensel/Kessler 1935).
In dem Maße wie sich ein Massenmedium veralltäglicht, sinkt die Faszination
des Mediums, und eine Verschiebung in der Nutzung setzt ein. Das Medium zieht
nun nicht mehr die Hauptaufmerksamkeit auf sich, sondern wird als Nebenbeschäftigung mit anderen Aktivitäten kombiniert – es wird von einer Primär- zu einer Sekundäraktivität (Bessler 1980; Scheuch 1977). Dies muß nicht zwangsläufig eine
nachlassende Häufigkeit der Nutzung beinhalten, sondern nur eine andere Art der
Verwendung. Die Dauer der täglichen Nutzung ist daher heutzutage nur noch ein
Indikator für potentielle Gelegenheiten der Nutzung, nicht mehr für reale Einflußchancen.
Wie man Tabelle 1 entnehmen kann, liegt die durchschnittliche Dauer der Fernsehnutzung in Chemnitz wie in Leipzig höher als die der Radionutzung. Im Durchschnitt sind es 2,9 Stunden, die man fernsieht, und 2,5 Stunden, die man Radio
hört. In Dresden liegt die Dauer der Fernsehnutzung mit einem Wert von 2,5 Stunden etwas niedriger – bei ansonsten gleichen Mustern der übrigen Mediennutzung
wie in den beiden anderen Städten.
Inwiefern sich in der niedrigeren Durchschnittsdauer in Dresden Spätfolgen der
eingeschränkten Mediennutzung in der Vorwendezeit widerspiegeln – Folge der
Unmöglichkeit, Westfernsehen zu empfangen – oder eine spezifische kulturelle
Haltung, sei dahingestellt. Immerhin kennzeichnete in den alten Bundesländern
lange Zeit die höher Gebildeten eine Fernsehabstinenz – sie verzichteten auf den

130

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

Kauf eines Fernsehgeräts, und wenn sie es hatten, nutzten sie es selten (Wildt
1996: 56).
Tabelle 1: Fernseh-, Radio- und Zeitungsnutzung nach Ort
Chemnitz

Dresden

Leipzig

Nutzung pro Tag (in Stunden)
Fernsehen
Arithmetisches Mittel
Median
Radio
Arithmetisches Mittel
Median
Zeitung
Arithmetisches Mittel
Median

2,9
3,0
2,5
2,0
1,2
1,0

2,5
2,0
2,4
2,0
1,2
1,0

2,9
3,0
2,4
2,0
1,3
1,0

Fernsehnutzung mindestens einmal die Woche (in %)
Spielfilme
Unterhaltungsserien
Quiz und Spielfilmsendungen
Nachrichtensendungen
Politische Magazine
Western, Science Fiction, Action Filme
Kriminalfilme
Sportsendungen
Magazine über Kriminalfälle (Notruf etc.)

73
57
35
95
59
20
37
47
36

69
50
33
93
54
17
32
44
30

76
57
38
95
59
22
37
49
32

Frageformulierung: „Wieviel Zeit verbringen Sie durchschnittlich an einem Werktag (Mo-Fr) mit
Fernsehen, Radio hören, Zeitung lesen?“ – „Wie häufig sehen Sie im Fernsehen ...“.
Antwortkategorieen: „Täglich“ bis „Nie“.

Der Nicht-Besitz eines Fernsehgerätes galt in Westdeutschland als eine Art kultureller Distinktionsmechanismus (Bourdieu 1987), mit dem der eigene Bildungsstatus bekräftigt wurde. Inwieweit die Dresdner, bei denen die „hohe Kultur“ im
Selbstbild traditionell eine zentrale Rolle einnimmt, ebenfalls diesem Mechanismus
unterliegen und dieser für ihre unterdurchschnittlich kurze Fernsehnutzung verantwortlich ist, ist unklar.
Die geringste Zeit wird mit dem Lesen der Zeitung verbracht – im Schnitt 1,2
Stunden, mit erheblichen Variationen in der Dauer. Auch wenn die Zahl niedriger
ist als beim Fernsehen oder Radio, erscheint sie doch relativ hoch. Dabei muß allerdings bedacht werden, daß das Lesen für viele Bürger über den Tag hinweg verteilt wird und die Fahrt zur Arbeit in öffentlichen Verkehrsmitteln oder in der Kaffeepause mit einschließt. Aufaddiert über die verschiedenen Gelegenheiten mag die
hier ermittelte Dauer dann wohlmöglich durchaus realistisch sein.
Die am häufigsten gelesenen Zeitungen stellen die „seriösen“ Lokalzeitungen
dar, nicht die Boulevardzeitungen. Dies zeigt sich, wenn man auf der Grundlage
der Angaben über die Häufigkeit, mit der die verschiedenen Zeitungen gelesen

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

131

werden, die am häufigsten genutzte Zeitung ermittelt. In Chemnitz ist es die
Chemnitzer Freie Presse, die von 64 Prozent der Befragten genannt wird, in Dresden die Sächsische Zeitung mit 50 Prozent sowie die Dresdner Neusten Nachrichten mit 13 Prozent und in Leipzig die Leipziger Volkszeitung mit 64 Prozent. Die
in Westdeutschland weit verbreitete Bild-Zeitung hat in Chemnitz lediglich einen
Anteil von 4 Prozent, in Dresden von 3 Prozent und in Leipzig von 17 Prozent. Wo
Bild und Morgenpost nebeneinander existieren und miteinander konkurrieren, wird
die Morgenpost gegenüber der Bild Zeitung präferiert: in Chemnitz lesen sie als
einzige Zeitung 12 Prozent und in Dresden 15 Prozent der Befragten. Die restlichen Prozentwerte teilen sich auf eine Kombination von Zeitungen auf – meist von
Boulevardblatt und „seriöser“ Zeitung – und zu 3-5 Prozent auf Befragte, die angeben, keine Zeitung zu lesen. Überlokale Zeitungen west- als auch ostdeutscher
Provenienz – wie Frankfurter Allgemeine Zeitung, Süddeutsche Zeitung oder Neues Deutschland – sind mit weniger als ein Prozent der Nennungen bedeutungslos.
Berichte über Kriminalität sind in den lokalen Tageszeitungen der drei untersuchten Städte allgegenwärtig (dazu vgl. Reuband 1998b). Sie reichen von Einzelfalldarstellungen bis hin zu problemübergreifenden Meldungen. Die bloße Zahl der
Meldungen ist dabei zwischen den Zeitungen eines Ortes angenähert. Auch die
Boulevardblätter berichten nicht viel häufiger und über andere Delikte als die seriösen Zeitungen, sie setzen nur etwas andere Akzente in der Plazierung der Artikel,
sie räumen ihnen mehr Platz ein und bebildern sie öfter.
Angesichts der Tatsache, daß Berichte über Kriminalität in den Zeitungen einen
integralen Stellenwert haben – wenn auch im Umfang mit gewissen Variationen
von Tag zu Tag –, ist der Leser der Zeitung den Meldungen zwangsläufig ausgesetzt. Er wird sie zur Kenntnis nehmen, und sei es nur auf der Ebene der Überschriften. Und er nimmt sie im allgemeinen ernst. Er setzt sie mit der Realität
gleich. Gefragt, für wie realistisch man die Berichterstattung über Kriminalität in
den Tageszeitungen halte, sagen 73-74 Prozent der Befragten in den drei sächsischen Städten, sie sei „realitätsgetreu“. Nur 10-11 Prozent bekunden, es sei in
Wirklichkeit „schlimmer“, und 9-11 Prozent halten die Realität für „weniger
schlimm“. Im Vergleich dazu hielten in einer Befragung Mitte der 80er Jahre in
Hamburg lediglich 49 Prozent die Kriminalitätsdarstellungen in den Tageszeitungen für „im wesentlichen zutreffend“. Ein Prozent beurteilen sie als „eher untertrieben“ und 50 Prozent als „eher übertrieben“ (Boers 1991: 263).
Die Hamburger Befragten erweisen sich damit als skeptischer, was den Realitätsgehalt der Medien angeht, sie glauben eher an eine Überdramatisierung. Ob es
sich hierbei um einen zeitspezifischen Effekt handelt – typisch für eine Zeit, in der
die Kriminalitätsfurcht in der Bevölkerung gesunken ist (Reuband 1992a, b) – oder
spezifisch für Westdeutschland ist, wo man mit der Berichterstattung der Medien
und deren Realitätsgehalt eher vertraut ist, muß offen bleiben. Möglicherweise setzen die Ostdeutschen die Medienrealität deswegen noch überwiegend mit der Realität gleich, weil sie diese mit der DDR-Vergangenheit und deren Medien kontrastieren. Oder, was ebenfalls denkbar wäre: sie vertrauen den Medien zumindest in

132

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

der Kriminalitätsberichterstattung. Ist doch für sie allgemein auch im täglichen Leben einsichtig, daß das Problem der Kriminalität größer geworden ist und sich die
Realität geändert hat.
Betrachtet man, welche Arten von Sendungen im Fernsehen häufig – mindestens einmal pro Woche – gesehen werden, so stehen an erster Stelle die Nachrichtensendungen. Nahezu 95 Prozent der Befragten geben an, sie zu sehen, gefolgt
von Sendungen mit unterhaltendem Charakter, insbesondere in Form von Spielfilmen. Etwas mehr als 70 Prozent der Befragten nennen sie. Politische Magazine und
Unterhaltungsserien stehen in der Häufigkeit der Nutzung gleichrangig nebeneinander. Kriminalfilme und Magazine über Kriminalität (wie „Kripo live“) werden
im Vergleich dazu seltener – mit rund einem Drittel – aufgeführt. Größere Unterschiede zwischen den Städten deuten sich nicht an. Auffällig ist allenfalls die Tendenz zu einer insgesamt etwas selteneren Nutzung aller Sendungstypen durch die
Dresdner. Das zuvor konstatierte Ergebnis über die kürzere Nutzungsdauer des
Fernsehen korrespondiert mit diesem Datum und erhöht die Glaubwürdigkeit der
Befunde.
Nun ist die Nutzung eine Sache, die Nutzungsmotivation eine andere. Gleiche
Sendungen können aus unterschiedlichen Bedürfnissen und Motiven heraus gesehen werden – und entsprechend mit anderen Konsequenzen auf der Ebene der individuellen Wirkungen einhergehen. Die Nutzungsmotivation wurde in unserer Studie mit einer Reihe von Statements erfragt: sie reichen von Dimensionen des Rückzugs bis hin zu Dimensionen der Abschreckung und der Spannung sowie der Informationssuche.
Tabelle 2: Fernsehmotive nach Ort (in %)

Weil es mich entspannt
Weil es mich beruhigt
Wenn ich Ärger habe
Damit ich mich nicht allein fühle
Damit ich über das Geschehen in der
Welt informiert bin
Wenn ich nichts besseres zu tun habe
Weil es entspannend ist
Um Arbeit und Probleme zu vergessen
Um mich zurückzuziehen
Damit ich mitreden kann

Chemnitz

Dresden

Leipzig

68
30
6
23

65
27
6
24

72
31
8
24

94

96

96

38
49
23
12
63

39
50
23
13
64

37
52
23
15
64

Frageformulierung: „Es gibt verschiedene Gründe, warum man fernsieht? Geben Sie bitte für die
folgenden Aufführungen an, wie sehr sie auf Sie zutreffen. Ich sehe fern ...“ Vorgaben wie oben mit
Antwortkategorien „Trifft voll und ganz zu, Trifft überwiegend zu, Trifft eher nicht zu, Trifft überhaupt nicht zu.“

Tabelle 2 enthält die näheren Daten dazu. Wie man ihr entnehmen kann, steht hier
– in Übereinstimmung mit der Nutzung entsprechender Sendungen – die Informa-

133

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

tionsfunktion an erster Stelle. 95 Prozent sagen, sie würden fernsehen, um „über
das Geschehen in der Welt informiert zu sein“. Es folgt die Entspannungsfunktion
– „weil es mich entspannt“ mit 68 Prozent – und dann die Aussage „damit ich mitreden kann“. Nennenswerte Unterschiede zwischen den Städten ergeben sich nicht.
4.

Strukturen der Mediennutzung und –motivation

Analysiert man die Zusammenhänge auf der Ebene der genannten Fernsehgattungen einerseits und der Ebene der Nutzungsmotive andererseits im Rahmen einer
Faktorenanalyse, so kristallisieren sich jeweils drei Faktoren heraus.
Tabelle 3: Konfiguration der Nutzung unterschiedlicher Fernsehsendungen –
Faktorenanalyse – nach Ort (Ladungen der Varimax Rotation)
Chemnitz

Dresden

Leipzig

1

2

3

1

2

3

1

2

3

Spielfilme
Western, S-F, Action
Kriminalfilme
Unterhaltungsserien
Quiz und Spielshows
Nachrichtensendungen
Politische Magazine
Sportsendungen
Magazine über Kriminalfälle (Kripo live usw.)

70
81
76
15
04
01
02
19
20

25
-03
10
85
82
08
-09
20
39

04
02
21
03
20
71
81
53
47

69
80
80
16
10
04
11
18
16

29
07
08
84
82
14
-16
31
40

18
-03
25
02
14
76
79
53
49

70
84
75
13
04
09
03
16
28

29
-01
12
83
85
16
-08
33
46

12
-05
23
03
09
69
84
46
30

Erklärte Varianz %

30

14

15

34

13

14

31

14

14

Bei der Nutzung (Tabelle 3) zeichnet sich der erste Faktor durch hohe Ladungen
bei den Gattungen „Spielfilme“, „Western/Science Fiction/Action Filme“ sowie
„Kriminalfilme“ aus. Es sind Filme, in denen Elemente der Bedrohung, der Überraschung und der Spannung miteinander kombiniert werden. Auf dem zweiten Faktor laden „Unterhaltungsserien“ sowie „Quiz- und Spielshows“. Es handelt sich um
eine Fernsehgattung, bei der der „human touch“ im Vordergrund steht und eine Art
personalisierte Zuwendung zum Zuschauer erfolgt – nicht selten in einer Form, die
als „parasoziale Interaktion“ bezeichnet wird (etwa dann, wenn sich der Moderator
direkt an die Fernsehzuschauer wendet).
Auf dem dritten Faktor laden Nachrichtensendungen und politische Magazine –
also Sendungen mit Informationsgehalt, besonders politischer Art. Eine schwache
Ladung verzeichnen in Chemnitz und Dresden auf diesem Faktor auch die Sportsendungen mit einem Wert von knapp über .50, in Dresden liegt der entsprechende
Wert leicht darunter. Die Magazine über Kriminalfälle, die uns in diesem Zusam-

134

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

menhang besonders interessieren, laden auf keinem Faktor über .50. Sie kommen
ihnen nur nahe. Zugleich weisen sie nennenswerte Nebenladungen auf dem Faktor
für Unterhaltungsserien auf – was bedeuten könnte: diese Magazine vereinen Elemente von Information und von Unterhaltung, ohne eindeutig der einen oder anderen Sparte der Fernsehnutzung anzugehören.
Bei den Nutzungsmotiven bilden sich – wie bei der tatsächlichen Nutzung –
ebenfalls drei Faktoren ab, die man analog deuten könnte (Tabelle 4): der erste betrifft (entsprechend dem zweiten Faktor der Nutzung) die Dimension parasozialer
Interaktion und des Rückzugs. Der Faktor ist u.a. gekennzeichnet durch die Motivnennungen „um mich zurückzuziehen“, „damit ich mich nicht allein fühle“, „ wenig Ärger habe“. Der zweite Faktor thematisiert die Dimension der Abwechslung,
umfaßt Entspannung ebenso wie Spannung: „weil es mich entspannt, weil es mich
beruhigt“ sowie – wenn auch etwas schwächer – „weil es spannend ist“. Schließlich kann Spannung im Fernsehen beides sein: eine Schaffung von Spannungen
durch das medial verbreitete Sujet und dadurch eine Entspannung, die eigenen Sorgen betreffend. Der dritte Faktor ist als Informationsfaktor zu interpretieren: „damit
ich über das Geschehen in der Welt informiert bin“ und „damit ich mitreden kann“.
Fernsehnutzung und Motivstruktur entsprechen im großen und ganzen einander.
Tabelle 4: Fernseh-Nutzungsmotive – Faktorenanalyse – nach Ort (Ladung der Varimax
Rotation)
Chemnitz
Wenn ich Ärger habe
Damit ich mich nicht allein fühle
Wenn ich nichts besseres zu tun habe
Um Arbeit und Probleme zu vergessen
Um mich zurückzuziehen
Weil es mich entspannt
Weil es mich beruhigt
Weil es spannend ist
Damit ich über das Geschehen in der
Welt informiert bin
Damit ich mitreden kann
Erklärte Varianz %

3

Dresden
1

2

Leipzig

1

2

66
68
57
64
74
06
31
05

13 -07
07 18
02 02
25 -16
14 -04
87 01
78 06
57 24

65 18 -09
70 04 19
56 -05 04
65 27 -07
71 20 -07
01 87 02
31 78 -03
13 53 33

3

69 22 -06
65 12 22
53 -05 -07
70 20 -03
75 18 04
01 87 09
34 73 -07
14 56 24

1

2

3

-11
09

03
11

81
82

-12
10

04
09

82
83

-09
09

08
10

80
81

28

16

11

29

16

12

30

15

10

Welche Stellung haben in diesem Zusammenhang nun die Kriminalmagazine, in
denen die Kriminalitätsthematik einen besonderen Stellenwert einnimmt? Wie sehr
sind sie in die Struktur der Nutzung und die Struktur der Motive eingebunden? Um
diese Frage zu prüfen, haben wir mehrere Regressionsanalysen gerechnet mit der
Häufigkeit der Kriminalmagazinnutzung als abhängiger Variable und der Nutzungsstruktur und Nutzungsstrukturmotivation als unabhängigen Variablen. Gebildet wird die Nutzungsstruktur und Nutzungsmotivation aus den zuvor genannten

135

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

Variablen, die auf dem jeweiligen Faktor laden. Zusätzlich wurden die sozialen
Merkmale Geschlecht, Alter und Bildung mit einbezogen.
Das Ergebnis der Analyse findet sich in Tabelle 5. Sie dokumentiert, daß die
Häufigkeit, mit der Kriminalmagazine gesehen werden, maßgeblich bestimmt wird
von der Nutzung unterhaltender und informativer Fernsehgattungen, durch das Bedürfnis nach Information sowie die Dauer des Fernsehens. Letztere ist zweifellos
eine Funktion auch der Gelegenheitsstruktur: wer länger sieht, hat eher die Chance,
zufällig auf derartige Sendungen zu stoßen. Zum anderen könnte es aber auch bedeuten, daß Personen, die ein Bedürfnis nach viel Fernsehen haben, derartige Sendungen gezielt aussuchen. Gleichwohl: der Effekt der Dauer ist minimal, in Dresden liegt er gar unter .10. Das Geschlecht, das ursprünglich in die Regressionsanalyse einbezogen wurde, weist in keiner der drei Städte nennenswerte Effekte auf.
Das Gleiche gilt für die anderen Motivstrukturen der Nutzung. Die verbleibenden
Variablen sind solche, die bei mindestens einer der drei Städte Werte über .10 aufweisen und statistisch signifikant sind.
Tabelle 5: Regression von sozialen Merkmalen, Fernsehnutzung und Fernsehmotivation
auf Häufigkeit des Sehens von Kriminalmagazinen (Beta-Koeffizienten)
Chemnitz

Dresden

Leipzig

Alter
Bildung
TV-Nutzung, Action Filme
Informiertsein
Mitreden
Dauer TV

-.06
-.13
.18
.16
.11
.14

-.16
-.18
.22
.12
.12
.07

.02
-.17
.23
.06
.22
.11

R=

.44

.50

.46

Die Variablen „TV-Nutzung, Action Filme“ – „Informiertsein“ – „Mitreden“ wurden
aus den Factor Scores der vorangegangenen Faktorenanalysen gebildet (vgl. Tabellen 3
und 4).

Die Tatsache, daß die Nutzung der Kriminalmagazine sowohl in eine informative
als auch unterhaltende Nutzungs- und Motivationsstruktur eingebettet ist, könnte
bedeuten, daß sich der Rezipient der eingeschränkten Repräsentativität der berichteten Ereignisse in gewissem Maße bewußt ist, aber die Sendungen nicht nur eine
reine Unterhaltungsfunktion erfüllen. In gewisser Weise gelten sie auch als informativ und werden wohl mit der sozialen Realität gleichgesetzt. Und dies ist in den
Konsequenzen womöglich durchaus bedeutsam. Aus Inhaltsanalysen wissen wir,
daß die Kriminalitätswirklichkeit in derartigen Magazinen – untersucht an „Kripo
live“, genauso verzerrt dargestellt wird wie in den Tageszeitungen – mit einer
Überrepräsentation von Gewaltdelikten, insbesondere Mord- und Totschlag; nur
eben eindrucksvoller, mit Ton und Bild unterlegt (Reuband 1998d).

136
5.

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

Kriminalitätsfurcht als Folge der Mediennutzung?

Will man die Folgen der Mediennutzung für die Kriminalitätsfurcht untersuchen,
ist es ratsam, die personenbezogene von der gesellschaftsbezogenen Kriminalitätsfurcht zu unterscheiden. Nicht jeder, der Kriminalität als ein gesellschaftliches
Problem wahrnimmt, muß diese als eine persönliche Bedrohung auffassen. Es
reicht für das Problembewußtsein, daß die Gesellschaft als Ganze beeinträchtigt ist.
Personenbezogene und gesellschaftsbezogene Kriminalitätsfurcht korrelieren zwar,
gehen aber im Zeitverlauf nicht notwendigerweise parallel. Medieneffekte dürften
bei der gesellschaftsbezogenen Kriminalitätsfurcht stärker ausgeprägt sein (vgl.
Boers 1991: 158ff; Reuband 1994, 1995; Schwarzenegger 1992; Tyler/Cook 1984).
In unserer Analyse erfassen wir die personenbezogene Kriminalitätsfurcht über
drei Variablen: die Sorge, „daß ich mich abends nicht mehr allein auf die Straße
trauen kann“, „ich überfallen werde“ sowie das Gefühl von Sicherheit in der
Wohngegend „abends bei Dunkelheit allein auf der Straße“. Die gesellschaftsbezogene Kriminalitätsfurcht wird gemessen über die Zufriedenheit mit dem Schutz der
Bürger vor Kriminalität am eigenen Wohnort, die Wichtigkeit der staatlichen Aufgabe „für wirksame Verbrechensbekämpfung sorgen“ und über die Sorge, daß „die
Kriminalität in Deutschland immer mehr zunimmt“. Die Indikatoren wurden zu Indizes zusammengefaßt (Die Berechnung der Indizes erfolgt über „Factor Scores“.
In der Regel gehen die Variablen gleichgewichtig in den Index ein).
Als unabhängige Variable werden neben den sozialen Merkmalen Geschlecht,
Alter und Bildung (die sowohl einen eigenständigen Einfluß haben könnten als
auch als Kontrollvariablen für Medienwirkungen bedeutsam sind) verwendet: Häufigkeit der Sehens von Kriminalmagazinen und Kriminalfilmen und Ausmaß an rezipierten Kriminalitätsmeldungen in den gelesenen Tageszeitungen. Letzteres wurde errechnet aus der Häufigkeit, mit der die jeweiligen Zeitungen gelesen werden,
multipliziert mit der Zahl der Kriminalitätsmeldungen in den Zeitungen (die wir
der Inhaltsanalyse entnahmen). Wir unterstellen dabei, daß die in der Zeit der Feldphase ermittelte Berichterstattung für die allgemeine Berichterstattung des Jahres
repräsentativ ist. Zusätzlich haben wir die Dauer des Fernsehens pro Tag als Variable eingeführt, die bei Gerbner eine zentrale Rolle in seiner Kultivierungsthese
spielt und von der er behauptet, sie wirke sich auf die Kriminalitätsfurcht aus. Sie
erreicht jedoch in keiner der Analysen einen Wert von beta = .10 (und darüber), der
einer Daumenregel der Pfadanalyse (Opp/Schmidt 1976; Weede 1977) folgend einen Anhaltspunkt darstellt, um Variablen als bedeutsam bezeichnen zu können.
Wir lassen sie daher aus der folgenden Betrachtung aus.
Die Ergebnisse der Analysen sind in Tabelle 6 zusammengefaßt. Wie man ihnen
entnehmen kann, wirken in allen drei Städten Alter und Bildung auf beide Formen
der Kriminalitätsfurcht ein: je älter jemand ist, desto mehr Furcht hat er. Und je
besser gebildet jemand ist, desto weniger Furcht äußert er. Das Geschlecht hat nur
bei der personenbezogenen, nicht der gesellschaftsbezogenen Kriminalitätsfurcht

137

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

Effekte: nur in bezug auf erstere sind Frauen furchtsamer. In der Wahrnehmung der
allgemeinen Kriminalitätsbedrohung unterschieden sie sich nicht von den Männern.
Tabelle 6: Regression von Mediennutzung und sozialen Merkmalen auf
personenbezogene und gesellschaftsbezogene Kriminalitätsfurcht (BetaKoeffizienten)
Chemnitz
Pers.
Ges.

Dresden
Pers.
Ges.

Leipzig
Pers.
Ges.

Geschlecht
Alter
Bildung
Kriminalität in Zeitungen
Magazine über Kriminalität
Kriminalfilme

.28
.21
-.13
.04
.12
-.08

.02
.25
-.09
.06
.12
-.06

.26
.22
-.13
.05
.23
-.11

.03
.27
-.12
.03
.24
-.07

.18
.29
-.14
.08
.13
-.08

.06
.26
-.11
.10
.18
-.07

R=

.46

.36

.53

.48

.49

.43

Pers. = personenbezogene Furcht
Ges. = gesellschaftsbezogene Furcht

Die Medieneffekte sind gemischt und auf den ersten Blick verwirrend. Kriminalfilme im Fernsehen üben nur in einem Fall nennenswerte Effekte mit einem BetaKoeffizienten über .10 aus – in Dresden. In den anderen Städten liegen die Koeffizienten niedriger. Was hier aber noch bedeutsamer ist: die Beziehung ist negativ.
Was bedeutet: je häufiger jemand Kriminalfilme sieht, desto weniger Furcht hat er.
Die Menge der Kriminalitätsmeldungen in Zeitungen, denen der Leser ausgesetzt
ist, erweist sich weitgehend als irrelevant, sie hat nur einmal Effekte: in Leipzig bei
der gesellschaftsbezogenen Kriminalitätsfurcht, in den anderen Fällen liegt der
Wert weit darunter. Konsistent über alle drei Städte übt einzig die Häufigkeit der
Nutzung von Kriminalmagazinen eine Wirkung sowohl auf die personenbezogene
als auch auf die gesellschaftsbezogene Kriminalitätsfurcht aus, und zwar in der erwarteten Richtung: mit steigender Nutzungshäufigkeit steigt auch die Furcht. Am
stärksten sind die Auswirkungen in Dresden, dem „Tal der Ahnungslosen“, wo es
vor der Wende keinen Westfernsehempfang gab, man diese Sendungen also noch
nicht kannte.
Den Einfluß der Zeitungen haben wir in der bisherigen Analyse über einen Index ermittelt, in dem die Häufigkeit des Lesens der verschiedenen Zeitungen mit
dem Umfang der Kriminalberichterstattung in Beziehung gesetzt wird. Nun könnte
man meinen, daß die Gesamtexposition gegenüber Kriminalitätsmeldungen weniger bedeutsam ist als die Exposition gegenüber spezifischen Medien, in denen über
Kriminalität berichtet wird. Zeitungen unterscheiden sich im Stil der Berichterstattung und Art der Präsentation, und die bloße Zahl der Meldungen sagt nur bedingt

138

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

etwas über den qualitativen Aspekt der Berichterstattung aus. Daher erscheint es
sinnvoll, die Analyse in einem weiteren Schritt auch auf der Ebene der einzelnen
lokalen Zeitungen durchzuführen.
Die Ergebnisse sind in Tabelle 7 wiedergegeben. Wie man ihnen entnehmen
kann, gilt bei nahezu allen Vergleichen, daß auf der Ebene der einzelnen Zeitungen
keine nennenswerten Effekte auf die personen- bzw. gesellschaftsbezogene Kriminalitätsfurcht ausgeübt werden. Die Zeitungen in Chemnitz weisen allesamt BetaKoeffizienten unter .05 auf. Hinweise dafür, daß die Boulevardzeitungen, wie Bild
oder Morgenpost, Kriminalitätsfurcht begünstigen – wie in der Vergangenheit in
der Literatur oft angenommen und z.T. auch belegt –, finden sich nicht.
Tabelle 7: Regression von Mediennutzung – differenziert nach Zeitung – und sozialen
Merkmalen auf Kriminalitätsfurcht (Beta-Koeffizienten)
Chemnitz
Pers.
Ges.

Dresden
Pers.
Ges.

Leipzig
Pers.
Ges.

Geschlecht
Alter
Bildung
Kriminalfilme
Magazine über Kriminalität
Bild
Morgenpost
Freie Presse Chemnitz
Sächsische Zeitung
Dresdner Neuste Nachrichten
Leipziger Volkszeitung

.31
.22
-.12
-.01
.09
-.03
.02
.00
+
+
+

.02
.28
-.11
-.01
.11
-.01
.04
.02
+
+
+

.26
.26
-.12
-.10
.23
.02
.03
+
-.01
-.06
+

.02
.32
-.10
-.08
.23
.01
.09
+
-.06
-.11
+

.17
.31
.15
-.06
.13
.06
+
+
-.01
+
.07

.06
.28
-.12
-.06
.18
.09
+
+
.01
+
.06

R=

.46

.38

.54

.51

.50

.45

Pers. = Personenbezogene Furcht
Ges. = Gesellschaftsbezogene Furcht
+ = trifft nicht zu

Doch damit nicht genug der Paradoxien: Während in Dresden die Morgenpost die
Kriminalitätsfurcht begünstigt, reduziert das häufige Lesen der Dresdner Neusten
Nachrichten die Furcht. Dies ist zunächst nicht einmal verwunderlich, gelten doch
die Dresdner Neuste Nachrichten als „seriöse Zeitung“, die sich nicht wie die Boulevardblätter durch eine spektakuläre Berichterstattung auszeichnet. Verwunderlich
ist eher, daß in Leipzig – wo die Leipziger Volkszeitung weitgehend den gleichen
überlokalen Teil aufweist wie die Dresdner Neusten Nachrichten – keine analogen
Effekte auftraten. Ob der Unterschied auf den Lokalteil zurückgeführt werden
kann, der variiert, oder auf andere Faktoren lädt, muß ungeklärt bleiben.
Welche Gründe auch immer für die beobachteten Phänomene verantwortlich
sein mögen: alles in allem bleibt auch bei einer Differenzierung nach Zeitung die
Bedeutungslosigkeit der Zeitungslektüre für die Kriminalitätsfurcht bestehen. Dies

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

139

muß nicht heißen, daß es keine Effekte gibt. Es bedeutet nur, daß keine feststellbar
sind. So ist es durchaus denkbar, daß kurzfristige Auswirkungen auf die Furcht
beim Lesen entsprechender Meldungen entstehen können. In einer Untersuchung in
Berlin auf der Basis von Zeitreihendaten, in der die Nennung des Themas Kriminalität bei der offenen Frage zu den wichtigsten Problemen mit der Berichterstattung
in der Zeitung in Beziehung gesetzt wurde, gab es entsprechende Zusammenhänge
(Rostampour 1992). Auch in einer Analyse im Rahmen unserer Studie, in der die
Kriminalitätsfurcht mit den Kriminalitätsmeldungen des Tages und des Vortages in
den Chemnitzer, Dresdner und Leipziger Zeitungen in Beziehung gesetzt wurde,
ergaben sich Hinweise für derartige Zusammenhänge (Rostampour/Reuband 1998).
Ob sich diese Effekte kumulieren und längerfristige Wirkungen haben, dürfte u.a.
davon abhängen, wie sehr sich die Medien, die am häufigsten genutzt werden,
durch ein typisches und über die Zeit dauerhaftes Profil in der Berichterstattung
auszeichnen.
Während es bei Tageszeitungen unwahrscheinlich ist, daß Kriminalitätsfurcht
zum Lesen von Zeitungen mit hohem Anteil von Kriminalitätsmeldungen führt, ist
dies bei der Nutzung des Fernsehens nicht ausgeschlossen. Wer sich vor Kriminalität fürchtet, sieht unter Umständen häufiger Sendungen über Kriminalität, in denen
vor Kriminalität gewarnt oder nach Tätern gefahndet wird und Ratschläge zur Prävention gegeben werden (wie „Kripo live“ u.a.). Diese Selektivität der Nutzung ist
in der Vergangenheit lange Zeit in der Medienanalyse vernachlässigt worden. Wo
sie in das Blickfeld gerückt ist, wurde deutlich, daß es je nach Genre erhebliche
Prozesse der selektiven Zuwendung gibt. So wurde z.B. gezeigt, daß der Zusammenhang zwischen Fernsehkonsum und Aggressivität bei Jugendlichen z.T. darauf
zurückgeht, daß aggressive Jugendliche häufiger fernsehen (vgl. u.a. Kübler 1995).
6.

Mediennutzung und Furcht – Ursache oder Wirkung? Die Frage der
Kausalstruktur

Querschnittsuntersuchungen haben das Problem, daß man bei der Berechnung von
Korrelationen letztlich nichts über Ursachen und Wirkungen aussagen kann, es sei
denn, es liegen eindeutige zeitliche Abfolgen vor. Dies aber ist im vorliegenden
Fall nicht gegeben. Unter diesen Umständen können nur Panelanalysen weiterhelfen, bei denen identische Variablen über die Zeit bei denselben Probanden mehrfach erhoben wurden und aus der Stärke der Einflüsse auf Kausalstrukturen rückgeschlossen werden kann. Panelanalysen fehlen für diese hier interessierende Thematik (vgl. Boers 1991: 169).
Für Dresden, wo die stärksten Zusammenhänge mit der Variablen „Sehen von
Kriminalmagazinen“ auftraten, sind derartige Analysen jedoch möglich. Zu diesem
Zweck greifen wir auf zwei Erhebungen zurück: die eine stützt sich auf eine erstmals 1995 durchgeführte Erhebung und zwei im Abstand von jeweils einem Jahr
durchgeführte Panelwellen. Die zweite stellt die Fortsetzung der hier herangezoge-

140

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

nen Studie dar – sie wurde ein Jahr später, im Sommer 1997, mit einer weiteren
Panelwelle durchgeführt. In der ersten Studie nahmen an allen drei Wellen 194
Personen teil, in der zweiten Studie 615 Personen. Die Teilnehmer der beiden Panels unterscheiden sich in ihren grundlegenden sozialen Merkmalen nicht von den
Nichtteilnehmern, auch nicht in ihren zentralen Einstellungen (Reuband 1998e).
Wir können daher annehmen, daß sie auch in anderer Hinsicht nicht allzu sehr von
einem Querschnitt der Bevölkerung differieren. Die bei ihnen gefundenen Kausalzusammenhänge sollten auch für die Bevölkerung allgemein gelten.
Als erstes interessiert, wie stabil die Nutzung der Medien überhaupt im Zeitverlauf ist. Wie sehr gibt es eine hinlänglich dauerhafte Neigung Kriminalmagazine
(wie „Kripo live“ u.ä.) zu sehen? Wie sehr gibt es Fluktuationen über die Zeit, die
womöglich als Folge variierender Interessen zu deuten sind? Wir können diese
Frage über einen längeren Zeitraum untersuchen, indem wir auf unser 3-WellenPanel zurückgreifen, das den Zeitraum 1995 bis 1997 umfaßt. Wie man Abbildung
1 entnehmen kann, gibt es eine relativ große Stabilität über die Zeit. Zwischen
1995 und 1996 liegt der Pfadkoeffizient bei .61 und zwischen 1996 und 1997 bei
.58. Zugleich fällt auf, daß es auch noch einen Zusammenhang zwischen der Mediennutzung im Jahr 1995 und 1997 gibt. Welche Gründe dafür verantwortlich sind –
Drittfaktoren, Meßfehler oder anderes – wissen wir nicht. Kontrolliert man die
wichtigsten soziodemographischen Merkmale – Geschlecht, Alter und Bildung –,
bleibt der Zusammenhang zwischen 1995 und 1996 bestehen. Wenn eine Zustimmungsneigung dafür verantwortlich sein sollte, sollte sie auch bei der Nutzung anderer Fernsehgattungen erkennbar sein.
Abbildung 1: Stabilität der Nutzung von Magazinen über Kriminalfälle 1995-1997
(Pfadkoeffizienten)
.16

Kriminalmagazin
1995

.61

Kriminalmagazin
1996

.58

Kriminalmagazin
1997

.56

Dies ist aber nicht der Fall. So haben wir zu Vergleichszwecken die Nutzung von
Nachrichtensendungen und Kriminalfilmen in die Analyse einbezogen. Einen direkten Effekt vom ersten auf den dritten Meßzeitpunkt gibt es in beiden Fällen
nicht (Abbildung 2). Auffällig ist, daß die Stabilitäten zwischen den Erhebungswellen bei den Kriminalfilmen etwas größer sind als bei den Kriminalmagazinen, aber
alles in allem sind die Unterschiede nicht allzu stark. Größere Unterschiede in der
Stabilität treten auf, wenn man Nachrichtensendungen zum Vergleichskriterium
erhebt. Die Pfadkoeffizienten liegen hier um .80 – mal etwas stärker, mal schwächer –, während sie bei den Kriminalmagazinen bei nur .60 liegen.

141

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

Abbildung 2: Stabilität der Nutzung von Fernsehnachrichten und Kriminalfilmen 19951997 (Pfadkoeffizienten)

Nachrichten
1995

Kriminalfilme
1995

.87

.68

Nachrichten
1996

Kriminalfilme
1996

.78

.68

.40
Nachrichten
1997

Kriminalfilme
1997

.54

Man könnte meinen, daß es das politische Interesse der Befragten ist, das Stabilität
bedingt. Wer interessiert ist, sieht häufiger derartige Sendungen und vice versa.
Realiter aber bleiben die Stabilitäten in der ursprünglichen Höhe auch dann erhalten, wenn man das Interesse als Kontrollvariable berücksichtigt.
Möglicherweise weist die Nutzung der Nachrichtensendungen allein deswegen
eine derart hohe Stabilität auf, weil sie in Routinehandlungen der Lebensführung
eingebettet ist: die Nachrichtensendung als Beginn der abendlichen Fernsehunterhaltung bzw. als Unterbrechung zwischen Unterhaltungssendungen. Auch wenn
der einzelne nicht an der Sendung interessiert ist, nimmt er sie doch zur Kenntnis,
weil sie zwischen den Sendungen liegt, die ihn interessieren. Es ist gewissermaßen
das Beharrungsvermögen, das sich auswirkt – es sei denn, es wird mit der Fernbedienung „gezappt“, und es erfolgt ein Wechsel zu einer anderen, „interessanteren“
Sendung. Im Vergleich zu den Nachrichtensendungen variieren die Zeiten, in denen es Kriminalfilme oder Kriminalmagazine im Fernsehen gibt – sie werden nicht
jeden Tag zur gleichen Zeit präsentiert, sondern an unterschiedlichen Tagen und zu
jeweils unterschiedlicher Uhrzeit. Die Gelegenheitsstruktur ist weniger vorstrukturiert und zeitlich fixiert.
Welche Effekte üben nun die Kriminalmagazine auf die Kriminalitätsfurcht aus,
wenn die Kausalstruktur mittels Pfadanalyse auf der Basis von Paneldaten analysiert wird? Wie sehr gibt es hier eine Wechselwirkung zwischen der Nutzung und
der Furcht? Um diese Fragen zu beantworten, greifen wir auf die Panelstudie zurück, die aus der Kriminalitätsstudie von 1996 erwuchs und 1997 zu einer zweiten
Panelwelle führte. Wenn die Mediennutzung die Furcht bestimmt und nicht umgekehrt sich die Furchtsamen verstärkt den Medien zuwenden, dann sollte es vom
ersten zum zweiten Zeitpunkt einen Einfluß von der Mediennutzung auf die Furcht
geben und nicht von der Furcht auf die Mediennutzung.

142

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

Abbildung 3: Pfadmodell Medieneinfluß für Kriminalmagazine und Wahrnehmung
gesellschaftlicher Kriminalitätsbedrohung 1996-1997 (Pfadkoeffizienten)

Allg. Kriminalitätsbedrohung
1996

.52

Allg. Kriminalitätsbedrohung
1997

.67

Kriminalmagazin
1997

.60

.15
.31

.64

Kriminalmagazin
1996

Abbildung 4: Pfadmodell Medieneinfluß für Kriminalmagazine und persönliche Furcht
1996-1997 (Pfadkoeffizienten)
Persönliche
Furcht
1996

.67

Persönliche
Furcht
1997

.45

Kriminalmagazin
1997

.62

.12
.29
Kriminalmagazin
1996

.64

In Abbildung 3 und 4 sind die entsprechenden Daten zusammengestellt, zum einen
für die Wahrnehmung der gesellschaftlichen Bedrohung – hier nur
operationalisierbar über den Indikator, welcher die Sorge mißt, „daß die Kriminalität in Deutschland immer mehr zunimmt“. Zum anderen für die persönliche Kriminalitätsfurcht, auf der Basis der eingangs erwähnten Indikatoren für dieses Konstrukt. Die Ergebnisse dokumentieren einen Effekt von der Mediennutzung auf die
Furcht. Je nachdem, welcher Indikator für gesellschaftliche oder persönliche Bedrohung gewählt wird, variiert der Pfadkoeffizient zwischen .11 und .14. Einen
umgekehrten Einfluß von der Furcht auf die Mediennutzung gibt es nicht. Der Koeffizient läge – so man ihn zuließe – mit einem Wert von .06 bzw. .07 zu niedrig,
um ihn als bedeutsam einzustufen. In einem Fall würde dies zwar durchaus noch
ein .05-Signifikanzniveau beinhalten, aber weil er den Wert von .10 unterschreitet
(der als

143

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

Kriterium bei der Auswahl in der Methodenliteratur angewandt wird), lassen wir
ihn in der Analyse aus.
Medien berichten über vermittelte Erfahrungen. Und je nachdem, wie ihre Inhalte kompatibel sind mit Erfahrungen der Befragten, könnte es sein, daß sie an
Glaubwürdigkeit gewinnen und ihre Effekte stärker ausfallen. Wir wollen deshalb
im folgenden eine Reihe von Analysen durchführen, in denen wir Erfahrungen mit
Kriminalität ergänzend als Kontrollvariable einführen. Geschieht dies, so bietet
sich das folgende Bild dar (Tabelle 8).
Tabelle 8: Regression von Mediennutzung und sozialen Merkmalen auf
Kriminalitätsfurcht nach Opfererfahrung (Beta-Koeffizienten)
Chemnitz
Pers.
Ges.
O
V
O
V
Geschlecht
Alter
Bildung
Krim. in Zeitungen
Magazine über Krim.
Kriminalfilme
R=

Dresden
Pers.
Ges.
O
V
O
V

Leipzig
Pers.
Ges.
O
V
O
V

.31
.26
-.12
.05
.11
-.06

.22
.15
-.17
.02
.14
-.13

.07
.26
-.08
.05
.13
-.04

.11
.24
-.13
.16
.06
-.16

.25
.21
-.12
-.05
.23
-.14

.27
.22
-.13
-.08
.24
-.03

.05
.29
-.11
.02
.27
-.06

.00
.23
-.17
.07
.18
-.10

.18
.34
-.13
.04
.08
-.08

.19
.21
-.17
.15
.21
-.10

.02
.31
-.07
.09
.17
-.11

.12
.21
-.17
.12
.23
-.05

.49

.39

.39

.35

.51

.54

.50

.45

.50

.50

.45

.46

O = Kein Opfer
V = Opfer

Unter denen, die Opfer wurden, verliert im Vergleich zu den Nichtopfern das Alter
in der Regel an Erklärungskraft, und die Bedeutung der Bildung nimmt zu. Der
Grund könnte sein, daß Opfererfahrungen über die verschiedenen sozialen Gruppierungen ungleich verteilt sind und deshalb die Beziehungen je nach Opferstatus
variieren. Opfer sind überproportional vertreten unter den Jüngeren und den besser
Gebildeten (Reuband 1998a). Grund könnte auch sein, daß durch die Opfererfahrung – je nach sozialen Merkmalen des Befragten – ein unterschiedlicher kognitiver Bezugsrahmen geschaffen wird, der die Furcht mitprägt.
Wie immer auch die Gründe sein mögen, entscheidend an dieser Stelle ist: wie
verhält es sich mit den Medienwirkungen? Im allgemeinen bleiben die Effekte minimal. Berichte im Fernsehen über Kriminalfälle – ebenso wie Kriminalfilme –
gewinnen mitunter etwas an Gewicht, in anderen Fällen verlieren sie es. Ein systematischer Bezug ist nicht erkennbar. Bei der Zeitungsberichterstattung ist ebenfalls
keine Systematik zu erkennen. Bemerkenswert ist allenfalls, daß die Effekte dann,
wenn sie groß genug sind, um als bedeutsam zu gelten (Werte über .10), auf die
Befragten mit Opfererfahrung entfallen. Dies ist der Fall bei der gesellschaftsbezogenen Kriminalitätsfurcht in Chemnitz (wo sich der Koeffizient auf .16 beläuft).
Dies ist weiterhin der Fall bei der personenbezogen und der gesellschaftsbezogenen
Kriminalitätsfurcht in Leipzig, wo der Wert .15 respektive .12 beträgt.

144

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

Damit scheint sich anzudeuten, daß die Medienwirkungen, zumindest was die
Tageszeitungen angeht, durch Opfererfahrungen verstärkt werden. Es scheint, als
würde das Vorliegen einer Opfererfahrung eine Sensibilisierung für Meldungen
über Kriminalität begünstigen – und dies besonders an Orten, wie Leipzig, in denen
die Kriminalitätsbelastung besonders groß ist (1995 war Leipzig nach Frankfurt am
Main in Deutschland mit der höchsten Kriminalitätsrate, gemessen an der polizeilichen Kriminalstatistik). Während auch in den anderen Orten die Viktimisierung
den Effekt der Zeitungslektüre stärkt, ist es nur in Leipzig, wo die personenbezogene Kriminalitätsfurcht nennenswert auf einen Wert über .10 gesteigert wird (von
.04 auf .15). Was bedeuten könnte: ob Kriminalitätserfahrungen den Einfluß der lokalen Tageszeitungen begünstigen, ist auch eine Funktion der allgemeinen Verbreitung von Kriminalität vor Ort. Je weiter sie verbreitet ist, desto eher wird die eigene Viktimisierung als Bestandteil der allgemeinen Bedrohung wahrgenommen –
die Chance einer Wiederholung der Opfersituation erscheint unter diesen Umständen erhöht –, und im Bezugsrahmen des einzelnen wird dies um so mehr thematisiert.
7.

Perzeption der Gewalttätigkeit von Delikten als intervenierende Variable?

In der traditionellen Deutung in der Literatur ist es die Überrepräsentation und
spektakuläre Gestaltung von Gewaltdelikten, welche die Furcht prägt. Überprüft
wurde diese Annahme mittels der Erfassung der Perzeption von Gewaltkriminalität
bzw. der Rangordnung der Delikte bislang nicht oder allenfalls in Ansätzen (vgl.
Smith 1984: 291; Warr 1980).
In unserer Untersuchung haben wir die Befragten schätzen lassen, wieviel Menschen im letzten Jahr in ihrem Wohnort Opfer eines Mordes oder eines Mordversuches geworden seien. Weiterhin haben wir schätzen lassen, wie groß am Wohnort
der Anteil der Gewaltdelikte unter allen Delikten sei. Die meisten Befragten –
mehr als vier Fünftel – geben dazu Auskunft, mit einer erheblichen Spannweite in
den Schätzungen. Sowohl am arithmetischen Mittel als auch dem Median gemessen erweist es sich, daß die absolute Zahl der geschätzten Morde zu hoch ausfällt:
so wird die Zahl der Morde und Mordversuche in Chemnitz im arithmetischen Mittel auf 92 Personen geschätzt, der Median beläuft sich auf 20 Personen. In Dresden
liegen die analogen Zahlen bei 121 Personen bzw. 30 Personen und in Leipzig bei
159 respektive 50 Personen. Die tatsächliche Zahl polizeilich registrierter Morde
und Mordversuche liegt in Chemnitz 1995 bei 9 und 1996 bei 13 Personen. In
Dresden liegt sie 1995 bei 5 und 1996 bei 18 Personen und in Leipzig 1995 bei 30
und 1996 bei 32 Personen (Bundeskriminalamt 1996, 1997).
Erhebliche Überschätzungen treten auch beim Anteil von Gewaltdelikten auf. In
der Realität dürften nicht mehr als 6 Prozent, allenfalls 10 Prozent der Opfer einem
Gewaltdelikt unterlegen sein. In der Wahrnehmung der Bürger sind es jedoch in
Chemnitz und Dresden im arithmetischen Mittel 31 Prozent (Leipzig 34%) und im

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

145

Median in allen drei Städten jeweils 30 Prozent. Diese Überschätzung dürfte nicht
einzigartig für die hier untersuchten Städte sein. Sie findet sich auch in Studien, die
in anderen westlichen Industriegesellschaften unternommen wurden (vgl. Doob/
Roberts 1988; Hough 1988).
Sowohl die geschätzte Zahl der Morde als auch der Anteil der Gewaltdelikte hat
auf die Kriminalitätsfurcht Einfluß. Dabei ist der Einfluß der geschätzten Zahl der
Morde moderat bis nicht existent. In Chemnitz korreliert die persönliche Furcht vor
Kriminalität mit der geschätzten absoluten Zahl der Morde .15, in Dresden .06 und
in Leipzig .08. Etwas stärker sind dagegen die Zusammenhänge im Fall des geschätzten Gewaltanteils. Sie belaufen sich in Chemnitz auf r = .20, in Dresden auf
.15 und in Leipzig auf .21. Würde man nicht die personen- sondern die gesellschaftsbezogene Furcht als Maßstab nehmen, würden die Korrelationen in beiden
Fällen sinken, z.T. sogar auf Werte unter r = .10.
Dies bedeutet: die Wahrnehmung der Bedrohung, konkretisiert an Gewaltdelikten, wirkt sich auf die Kriminalitätsfurcht nur mäßig aus. Unter Umständen ist ein
Grund dafür, daß die Befragten über den Anteil der Gewaltdelikte nur sehr diffuse
Vorstellungen haben und die Antwort im Interview oftmals eher zufällig als systematisch erfolgt (Converse 1964/1970). Ein anderer Grund könnte sein, daß die
Wahrnehmung tatsächlich keine zentrale Rolle in der Erklärung der Kriminalitätsfurcht spielt. Gleichgültig, welche Erklärung auch die entscheidende sein mag – in
beiden Fälle hieße das, daß die Wahrnehmung der Bedrohung kaum die entscheidende intervenierende Variable sein kann, wenn es darum geht, den Medieneinfluß
zu erklären. Nun könnte es jedoch sein, daß nicht allein der Anteil der Gewaltdelikte durch Medienkonsum überschätzt wird, sondern auch das generelle Risiko Opfer
zu werden. Zur Einschätzung des allgemeinen Risikos, Opfer – insbesondere von
Raubdelikten – zu werden, haben wir die Befragten gebeten, die Wahrscheinlichkeit der Viktimisierung in unterschiedlichen Situationen anzugeben (wie z.B. Abholen von Geld bei der Bank, nachts einen Park durchqueren etc.). Diese Risikowahrnehmung korreliert mit dem geschätzten Gewaltanteil, man kann sie als Folge
dieser Schätzung ansehen.
Um das Gesamtmodell zu prüfen, haben wir eine Reihe von Pfadanalysen gerechnet, in denen wir die Medienrezeption und die Perzeption der Gewaltkriminalität und die Risikowahrnehmung ebenso miteinbezogen haben wie die sozialen Hintergrundmerkmale Geschlecht, Alter und Bildung. Als abhängige Variablen dienten
sowohl die personen- als auch die gesellschaftsbezogene Kriminalitätsfurcht und
als Medium der Vermittlung von Inhalten über Kriminalität die Kriminalmagazine.
Die anderen Indikatoren für Medienrezeption klammern wir an dieser Stelle angesichts ihres geringen Stellenwerts für die Erklärung der Kriminalitätsfurcht aus.
Die Ergebnisse dokumentieren (Abbildung 5 und 6), daß die Wirkungen, die aus
der Nutzung von Kriminalmagazinen (wie „Kripo live“) erwachsen, über die Perzeption des Anteils von Gewaltdelikten auf die Kriminalitätsfurcht verlaufen (die
geschätzte Zahl der Morde ließen wir, da hier die Korrelationen noch niedriger liegen, aus der Betrachtung aus).

146

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

Abbildung 5: Pfadmodelle: Personenbezogene Furcht nach Ort (Pfadkoeffizienten)

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

Abbildung 6

147

Pfadmodelle: Gesellschaftsbezogene Furcht nach Ort (Pfadkoeffizienten)

148

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

Ein direkter Einfluß der Mediennutzung entfällt. Das Modell gilt in seinen wesentlichen Teilen sowohl für die personenbezogene als auch die gesellschaftsbezogene Kriminalitätsfurcht. Der Einfluß des Geschlechts bleibt – in Form eines direkten Effekts – bei der gesellschaftsbezogenen Furcht nur in Leipzig bestehen, in den
beiden anderen Städten liegen die Pfadkoeffizienten unter .10 und bleiben deshalb
aus der Berechnung ausgeklammert. Daß das Alter einen negativen Pfadkoeffizienten mit dem geschätzten Anteil der Gewaltdelikte aufweist, aber einen positiven
mit der Risikowahrnehmung, mag erstaunen, entspricht jedoch der Realität der empirischen Zusammenhänge. Je älter jemand ist, desto höher schätzt er das Risiko
eines Überfalls ein (r = –.28), desto niedriger ist der geschätzte Gewaltanteil. Der
Zusammenhang ist freilich schwach (r = –.08). Das arithmetische Mittel des geschätzten Gewaltanteils liegt bei den 18-29jährigen bei 34 Prozent, den 3044jährigen bei 33 Prozent, den 45-59jährigen bei 31 Prozent und den über
60jährigen ebenfalls bei 31 Prozent.2
8.

Schlußbemerkungen

Man hat in der Vergangenheit in der Literatur den Massenmedien einen gewichtigen Schlüssel zum Verständnis von Kriminalitätsfurcht zugeschrieben. Besonders
in Zeiten des Umbruchs – in Zeiten steigender Kriminalität, wie sie sich in Ostdeutschland ereignete – müßten ihre Wirkungen auf die Bürger groß sein, stehen
ihnen doch eigene Erfahrungen nur begrenzt zur Verfügung.
Die bisherige Forschung dazu ist widersprüchlich und methodisch oft nicht hinreichend abgesichert. Multivariate Analysen, in denen Hintergrundvariablen kontrolliert werden, fehlen oft. So ist denn unklar, ob etwa ein Zusammenhang zwischen dem Lesen von Boulevardzeitungen und Kriminalitätsfurcht oder Sanktionseinstellungen auf die spezifische Lektüre der Zeitung zurückgeht oder Folge von
Drittvariablen ist, etwa eines Zusammenhangs zwischen Zeitungslektüre und Bildung.
Im Rahmen unsere Untersuchung haben wir versucht, die möglichen Drittvariablen als Störgrößen auszuschalten und den Einfluß der Medien auf die personenund gesellschaftsbezogene Furcht zu ermitteln. Das Ergebnis ist eines, das die bisherigen Vorstellungen in erheblichen Maße relativiert: der Einfluß der Tageszeitungen auf die Kriminalitätsfurcht scheint insgesamt marginal. Er ist allenfalls dort
etwas größer, wo allgemein die Kriminalität weiter verbreitet ist.
Stärker als die Tageszeitungen sind die Kriminalmagazine von Bedeutung. Wie
wir im Rahmen einer Paneluntersuchung dokumentieren konnten, wirken sie begünstigend auf die Kriminalitätsfurcht ein. Dies bedeutet: die Sendungen, die gerade mit dazu beitragen sollen, die objektive Bedrohung durch Kriminalität zu reduzieren, wirken sich subjektiv bedrohungssteigernd aus. Selbst wenn Selektionseffekte in die Betrachtung miteinbezogen werden, bleibt ein Medieneffekt erhalten.
Dieser Befund ist auch darum so bemerkenswert, weil die Kriminalmagazine in ih-

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

149

ren Meldungen überlokal ausgerichtet sind und die lokale Akzentuierung – welche
die Kriminalitätsfurcht mitprägt – fehlt. Anscheinend ist überlokale Berichterstattung geeignet, selbst im lokalen Umfeld des einzelnen das Gefühl von Unsicherheit
zu erzeigen.
Wie aber kann es geschehen, daß Kriminalitätsmagazine Einfluß auf die Kriminalitätsfurcht über den geschätzten Gewaltanteil und die Risikowahrnehmung
nehmen?
Gemessen
an
der
polizeilichen
Kriminalstatistik
und
Viktimisierungsumfragen sind Gewaltdelikte in Kriminalmagazinen überrepräsentiert. Dadurch könnte der Gewaltanteil unter allen Delikten überschätzt werden.
Charakteristisch für Kriminalmagazine ist zudem, daß das Delikt in Alltagssituationen nachgespielt wird. Der einzelne wird in seiner alltäglichen Normalität dargestellt und deutlich gemacht, wie schnell aus dieser Normalität die Bedrohung erwachsen kann. Die Einbettung der Bedrohung in die Normalität – die in Zeitungsberichten als solche nicht präsentiert werden kann – ist vermutlich das entscheidende Moment, das die Risikowahrnehmung bestimmt.
Ungeklärt ist auch, ob die relative Bedeutungslosigkeit der lokalen Tageszeitungen unter allen Umständen gilt. Aus Untersuchungen, die in den USA, Großbritannien und Deutschland durchgeführt wurden, ist bekannt, wie sehr die Medienberichterstattung kurzfristig zu „moralischen“ Paniken führen und einen Verstärkungsprozeß in Gang setzen kann (vgl. u.a. Fishman 1978; Hall 1978; Scheerer
1978). Kennzeichen dieser moralischen Paniken ist die Schaffung einer entsprechenden „Agenda“ und ihrer Dramatisierung in den Medien, der Rekurs auf öffentliche Reaktionen, die durch eben diese Dramatisierung geschaffen wurden, und die
darauf folgende weitere Verstärkung dieser Reaktionen in den Medien.
Schließlich bleibt auch zu fragen, inwieweit die Tatsache, daß es in den neuen
Bundesländern seit der Wendezeit einem dramatischen Anstieg in der Berichterstattung über Kriminalität gegeben hat, zu einer Relativierung des Einflusses der
Tageszeitungen geführt hat. Es könnte sein, daß angesichts des vorherigen Anstieges in der Berichterstattung die späteren Variationen nur noch marginal erscheinen
und ihre Wirkungen entsprechend gering bleiben. Vor dem Hintergrund starker
Veränderungen in der Vergangenheit könnten die Veränderungen in der Gegenwart
verblassen. Oder anders ausgedrückt: der stärkste Medieneinfluß ist unter Umständen bereits längst ausgeübt worden, und die jetzigen Effekte repräsentieren nur
noch Akzentuierungen eines bereits relativ dauerhaft etablierten Bedrohungsgefühls.
Anmerkungen
1 Dies wirft u.a. die Frage auf, welche Quelle die Leser heranziehen – die Vielfalt der täglichen
Meldungen oder einzelne problemübergreifende Berichte. Wäre letzteres der Fall, wäre die bloße Qualität der Kriminalitätsmeldung, die gewöhnlich in den Analysen erfaßt wird, für das Erleben wenig bedeutsam. Dann wären womöglich einzelne – seltene – Artikel, in denen über offizielle Kriminalitätsstatistiken berichtet wird, gewichtiger.

150

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

2 Würde man von der Perzeption des Anteils von Gewaltdelikten einen direkten Einfluß auf die
Furcht einführen und den Pfad über die Risikowahrnehmung nicht zulassen, würde der direkte
Pfad zu unbedeutend sein, um im Modell zu bleiben (mit einem Wert unter .10). In der jetzigen
Form ist der geschätzte Gewaltanteil kausal der Risikowahrnehmung vorgeordnet. Man könnte
alternativ aber auch ggf. beide als Teile eines gemeinsamen Konstrukts ansehen.

Literatur
Abele, A./Stein-Hilbers, M. 1978: Alltagswissen, öffentliche Meinung über Kriminalität und soziale
Kontrolle. Kriminologisches Journal 10/3: 161-173.
Bessler, H.-J., 1980: Hörer – und Zuschauerforschung. In: Bausch, H. (Hrsg.), Rundfunk in
Deutschland, Bd. 5. München: Deutscher Taschenbuch Verlag.
Boers, K., 1991: Kriminalitätsfurcht. Pfaffenweiler: Centaurus.
Bourdieu, P., 1987: Die feinen Unterschiede. Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft. Frankfurt/M.: Suhrkamp.
Bundeskriminalamt 1996: Polizeiliche Kriminalstatistik 1995. Wiesbaden: Bundeskriminalamt.
Bundeskriminalamt 1997: Polizeiliche Kriminalstatistik 1996. Wiesbaden: Bundeskriminalamt.
Burdach, K., 1987: „Violence Profile“ und Kultivierungsanalyse. Die Vielseherforschung George
Gerbners. S. 344-365 in: Schenk, M. (Hrsg.), Medienwirkungsforschung. Tübingen: Mohr.
Clinard, M.B., 1978: Cities with Little Crime, The Case of Switzerland. Cambridge: Cambridge
University Press.
Converse, P.E., 1964: The Nature of Belief Systems in Mass Publics. S. 206-261 in: Apter, D.A.
(Hrsg.), Ideology and Discontent. New York: The Free Press.
Converse, P.E., 1970: Attitudes and Non-Attitudes: Continuation of a Dialogue. S. 168-189 in:
Tufte, E. R. (Hrsg.), The Quantitative Analysis of Social Problems. Reading, Mass.: Addison
Wesley.
Cumberbatch, G./Beardsworth, A., 1976: Criminals, Victims and Mass Communications. S. 72-90
in: Viano, E. C. (Hrsg.), Victims & Society. Washington D.C.: Visage Press.
Davis, F.J., 1973: Crime News in Colorado Newspapers. S. 127-135 in: Cohen, St./Young, J.
(Hrsg.), The Manufacture of News. Social Problems, Deviance and the Mass Media. London:
Constable.
Dillman, D., 1978: Mail and Telephone Surveys. New York: Wiley.
Dominick, J., 1978: Crime and Law Enforcement in the Mass Media. S. 105-128 in: Winick, C.
(Hrsg.), Deviance and Mass Media. Newbury Park, Cal.: Sage,.
Doob, A.N./Roberts, J., 1988: Public Punitiveness and Public Knowledge of the Facts: Some Canadian Surveys. S. 111-133 in: Walker, N./Hough, M. (Hrsg.), Public Attitudes to Sentencing.
Aldershot: Gower.
Fishman, M., 1978: Crime Waves as Ideology. Social Problems 25: 531-543.
Galtung, J./Ruge, M., 1973: Structuring and Selecting News. S. 62-72 in: Cohen, St./Young, J.
(Hrsg.), The Manufacture of News. Social Problems, Deviance and the Mass Media. London:
Constable.

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

151

Garofalo, J., 1979: Victimization and the Fear of Crime. Journal of Research in Crime and Delinquency 16: 80-97.
Gordon, M.T./Heath, L., 1981: The News Business, Crime, and Fear. S. 227-250 in: Lewis, D.A.
(Hrsg.), Reactions to Crime. Beverly Hills: Sage.
Graber, D. A., 1979: Evaluating Crime-Fighting Policies. S. 179-200 in: Baker, R./Meyer, F.
(Hrsg.), Evaluating Alternative Law Enforcement Policies. Lexington, Mass.: Lexington.
Hall, S./Critcher, C./Jefferson, T./Clarke, J./Roberts, B., 1978: Policing the Crisis. London: Macmillan Press.
Hasenbrink, U., 1995: Zur Nutzung action- und gewaltorientierter Fernsehangebote. S. 194-227 in:
Friedrichsen, M./Vowe, G. (Hrsg.), Gewaltdarstellungen in den Medien. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Hauge, R., 1965: Crime and the Press. Scandinavian Studies in Criminology 1: 147-164.
Hensel, W./Kessler, E., 1935: 1000 Hörer antworten ... Eine Marktstudie. Stuttgart Union.
Hough, M., 1988: Factors Associated with Punitivness in England and Wales. S.203-217 in:
Walker, N./Hough, M. (Hrsg.), Public Attitudes to Sentencing. Aldershot: Gower.
Jaehnig, W./Weaver, D./Fico, F., 1981: Reporting and Fearing Crime in Three Communities. Journal of Communication 31: 88-96.
Kerner, H.-J., 1997: Kriminologische Forschung im sozialen Umbruch, Ein Zwischenresümee nach
sechs Jahren deutsch-deutscher Kooperation. S. 331-367 in: Boers, K./Gutsche, G./Sessar, K.
(Hrsg.), Sozialer Umbruch und Kriminalität in Deutschland. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Kerner, H.-J./Feltes, Th., 1980: Medien, Kriminalitätsbild und Öffentlichkeit. Einsichten und Probleme am Beispiel einer Analyse von Tageszeitungen. S. 73-112 in: Kury, H. (Hrsg.), Strafvollzug und Öffentlichkeit. Freiburg: Rombach.
Kübler, H.-D., 1995: Mediengewalt: Sozialer Ernstfall oder medienpolitischer Spielball? Ein Dauerthema im Interessenausgleich zwischen Politik, Kommerz und Wissenschaft. S. 69-108 in:
Friedrichsen M./Vowe, G. (Hrsg.), Gewaltdarstellungen in den Medien. Opladen: Westdeutscher Verlag,.
Liska, A.E./Baccaglini, W., 1990: Feeling Safe by Comparison: Crime in the Newspapers. Social
Problems 37/3: 360-374.
Murck, M., 1980: Soziologie der öffentlichen Sicherheit. Frankfurt/M.: Campus.
O`Keefe, G.J./Mendelsohn, H., 1984: „Taking a Bite Out of Crime“: The Impact of a Mass Media
Crime Prevention Campaign. Washington D.C.: Government Printing Office.
Opp, K.-D./Schmidt, P., 1976: Einführung in die Mehrvariablenanalyse: Grundlagen der Formulierung und Prüfung komplexer sozialwissenschaftlicher Aussagen. Reinbek: Rowohlt.
Reuband, K.-H., 1992a: Kriminalitätsfurcht in Ost- und Westdeutschland. Zur Bedeutung psychosozialer Einflußfaktoren. Soziale Probleme 3: 211-219.
Reuband, K.-H., 1992b: Objektive und subjektive Bedrohung durch Kriminalität. Ein Vergleich der
Kriminalitätsfurcht in der Bundesrepublik Deutschland und den USA 1965-1990. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 44: 341-353.
Reuband, K.-H., 1994: Steigende Kriminalitätsfurcht – Mythos oder Wirklichkeit? Objektive und
subjektive Bedrohung durch Kriminalität. Gewerkschaftliche Monatshefte 45: 214 – 220.

152

Soziale Probleme, 9. Jg., 1998

Reuband, K.-H., 1995:Veränderungen in der Kriminalitätsfurcht der Bundesbürger 1965 – 1993.
Eine Bestandsaufnahme empirischer Erhebungen. S. 37-53 in: Kaiser, G./Jehle, J.M. (Hrsg.),
Kriminologische Opferforschung. Neue Perspektiven und Erkenntnisse, Teilband II. Heidelberg: Kriminalistik Verlag.
Reuband, K.-H., 1998a: Viktimisierung, Kriminalitätsbelastung und Anzeigebereitschaft in ostdeutschen Städten. Ein Vergleich Chemnitz-Dresden-Leipzig. Unveröff. Manuskript, Düsseldorf.
Reuband, K.-H., 1998b: Kriminalität als Thema ostdeutscher Massenmedien vor und nach der
Wende. Eine Analyse Dresdner Tageszeitungen 1988-1994. Unveröff. Manuskript, Düsseldorf..
Reuband, K.-H., 1998c: Strategien zur Maximierung der Ausschöpfungsquote bei postalischen Befragungen. Unveröff. Manuskript, Düsseldorf.
Reuband, K.-H., 1998d: Kriminalitätsbelastung und Medienberichterstattung in Städten – Widerspiegelung sozialer Realitäten oder Folge journalistischer Selektion? Unveröff. Manuskript,
Düsseldorf.
Reuband, K.-H., 1998e: Kriminalität in den Medien und Kriminalitätsfurcht der Rezipienten – Ergebnisse einer Zeitreihenanalyse. Unveröff. Manuskript, Düsseldorf.
Roshier, B., 1981: The Selection of Crime News in the Press. S. 40-51 in: Cohen, St./Young, J.
(Hrsg.), The Manufacture of News. Newbury Park, Cal.: Sage.
Rostampour, P./Reuband, K.-H., 1998: Kriminalität in den Medien und Kriminalitätsfurcht der Rezipienten – Ergebnisse einer Zeitreihenanalyse. Unveröff. Manuskript, Düsseldorf.
Sacco, V., 1982: The Effects of Mass Media on Perceptions of Crime. Pacific Sociological Review
25: 475 – 493.
Scheerer, S., 1978: Der politisch-publizistische Verstärkerkreislauf. Zur Beeinflussung der Massenmedien im Prozeß strafrechtlicher Normgenese. Kriminologisches Journal 10/3: 223-227.
Schenk, M., 1987: Medienwirkungsforschung. Tübingen: J.C.B. Mohr.
Scheuch, E. K., 1977: Soziologie der Freizeit. S. 1-192 in: König, R. (Hrsg.), Handbuch der empirischen Sozialforschung, Bd. 11. Stuttgart: Enke.
Schulz, W., 1976: Die Konstruktion von Realität in den Nachrichtenmedien. Freiburg: Karl Alber.
Schwarzenegger, Ch., 1992: Die Einstellungen der Bevölkerung zur Kriminalität und Verbrechenskontrolle. Ergebnisse einer repräsentativen Befragung der Züricher Kantonsbevölkerung im internationalen Vergleich. Freiburg i.Br.: Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht, Band 55.
Slater, D./Elliott, W. R., 1982: Television‘s Influence on Social Reality. Quarterly Journal of
Speech 68: 69-79.
Smith, S. J., 1984: Crime in the News. Brtitish Journal of Criminology 24: 289-295.
Steinert, H., 1978: Phantasiekriminalität und Alltagskriminalität. Kriminologisches Journal 10/3:
215-222.
Surette, R.,, 1992: Media, Crime and Criminal Justice: Images and Realities. Belmont, Cal.:
Wadsworth.

Reuband: Kriminalitätsfurcht in den Medien

153

Tyler, T./Cook, F., 1984: The Mass Media and Judgement of Risk: Distinguishing Impact on Personal and Societal Level Judgments. Journal of Personality and Social Psychology 47: 693708.
Warr, M., 1980: The Accuracy of Public Beliefs About Crime. Social Forces 59: 456-470.
Weede, E., 1977: Hypothesen, Gleichungen und Daten: Spezifikations- und Meßprobleme bei Kausalmodellen für Daten aus einer und mehreren Beobachtungsperioden. Kronberg/Ts.: Athenäum.
Wildt, M., 1996: Vom kleinen Wohlstand. Frankfurt/M.: Fischer.

CRIME IN THE MEDIA – FORMS OF APPEARANCE, STRUCTURES OF USE,
AND CONSEQUENCES FOR FEAR OF CRIME
On the basis of surveys in the general population in the east german cities of Chemnitz,
Dresden and Leipzig it is analysed, how media are received and what their effects are on
fear of crime. Newspaper readership, hours of daily TV use and viewing of fictious crime
movies does not have effects. The viewing of crime magazines, where real crimes are restaged and the viewer is encouraged to help in the search of the offender, on the other
hand has an impact. The relationship is causal as panel data show.
Keywords: fear of crime – mass media – victimology – East Germany

Prof. Dr. Karl-Heinz Reuband, Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf, Sozialwissenschaftliches Institut, Universitätsstr. 1, 40225 Düsseldorf
E-Mail: reuband@phil-fak.uni-duesseldorf.de

℗kriminalitätsfurcht!massenmedien!viktimologie!neue bundesländer[end]
21699℗no 01/2009

-2-

Working Papers
kultur- und techniksoziologische Studien
http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts
no 01/2009

Herausgeber:
Diego Compagna, Karen Shire
Layout:
Vera Keysers
Kontaktadresse:
Universität Duisburg-Essen
Diego Compagna (LE 643)
Lotharstr. 65
47057 Duisburg
Tel. 0203 / 379 37 03
diego.compagna@uni-duisburg-essen.de
Ein Verzeichnis aller Beiträge befindet sich hier:
http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts
ISSN 1866-3877
(Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien)

Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien – Copyright
This online working paper may be cited or briefly quoted in line with the usual academic conventions. You may also
download them for your own personal use. This paper must not be published elsewhere (e.g. to mailing lists, bulletin
boards etc.) without the author‘s explicit permission.
Please note that if you copy this paper you must:
• include this copyright note
• not use the paper for commercial purposes or gain in any way
You should observe the conventions of academic citation in a version of the following form:
Author (Year): Title. In: Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien (no xx/Year). Ed.: Diego Compagna /
Karen Shire, University Duisburg-Essen, Germany, at: http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts
Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien – Copyright
Das vorliegende Working Paper kann entsprechend der üblichen akademischen Regeln zitiert werden. Es kann für den
persönlichen Gebrauch auch lokal gespeichert werden. Es darf nicht anderweitig publiziert oder verteilt werden (z.B. in
Mailinglisten) ohne die ausdrückliche Erlaubnis des/der Autors/in.
Sollte dieses Paper ausgedruckt oder kopiert werden:
• Müssen diese Copyright Informationen enthalten sein
• Darf es nicht für kommerzielle Zwecke verwendet werden
Es sollten die allgemein üblichen Zitationsregeln befolgt werden, bspw. in dieser oder einer ähnlichen Form:
Autor/in (Jahr): Titel. Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien (no xx/Jahr). Hrsg.: Diego Compagna /
Karen Shire, Universität Duisburg-Essen, Deutschland, in: http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts

no 01/2009

-3-

Vorwort
In der Reihe "Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien" (WPktS) soll einerseits, die diesbezügliche Forschung, die am Lehrstuhl von Prof. Karen Shire (Ph.D.) erfolgt dokumentiert werden, andererseits NachwuchswissenschaftlerInnen, die eine sehr
gute Abschlussarbeit in einem vornehmlich kultur- und techniksoziologischen Rahmen
verortet haben, die Möglichkeit gegeben werden diese in Form eines Aufsatzes einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Eine soziologische Betrachtung von Technik zeichnet sich unter anderem dadurch aus,
dass das Bedingungsverhältnis zwischen den technischen Artefakten und den sozialen
Kontexten, in die jene eingebettet sind, als ein interdependentes sowie zu beiden Seiten
hin jeweils gleichermaßen konstitutives angesehen wird. Diesem Wesenszug soziologischer Perspektiven auf Technik trägt der Titel dieser Reihe Rechnung, insofern von einer
kulturellen Einfärbung von Technik sowie - vice versa - eines Abfärbens von technikinhärenten Merkmalen auf das Soziale auszugehen ist. Ungeachtet dessen schieben sich zwischen den vielfältigen Kontexten der Forschung, Entwicklung, Herstellung, Gewährleistung
und Nutzung zusätzliche Unschärfen ein, die den unterschiedlichen Schwerpunktsetzungen und Orientierungen dieser Kontexte geschuldet sind: In einer hochgradig ausdifferenzierten Gesellschaft ist das Verhältnis von Sozialem und Technik von teils je spezifischen
Ent- und Rückbettungsprozessen gezeichnet. Die vorliegende Working Paper Reihe
möchte mit jeder Ausgabe einen (kleinen) Beitrag zur Klärung dieses verschlungenen
Verhältnisses leisten.
Die Reihe WPktS erscheint nur Online; jede Ausgabe kann als PDF-Dokument hier
http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts heruntergeladen werden.
Die Herausgeber
Duisburg, im März 2008

no 01/2009

-4-

Digital Game als 'Übungen zum richtigen Leben': Eine soziologische Erkundung vom Ludischen bei Adorno
Stefan Derpmann
Universität Duisburg-Essen, Institut für Soziologie / stefan.derpmann@uni-duisburg-essen.de

Keywords
Kritische Theorie, Mimesis, Digital Game, Spielsoziologie, ungedeckte Erfahrungen

Abstract
"Amusement ist die Verlängerung der Arbeit unterm Spätkapitalismus." (Adorno/Horkheimer 1986: 158) Wir
wollen das Spiel zwar ernst nehmen (Huizinga 2006: 17), "[...] aber so ernst wieder auch nicht [...]" (Adorno
2003a: 26). Die Sphäre des Spiels existiert bloß im Schatten der Arbeit bzw. in der Logik des Kapitals, kann
aber, angesichts seines lebendigen Begriffs, nur schwerlich allein in diese Kategorie eingeordnet werden.
Dieses Paper stellt darüber eine, in der Soziologie kaum beachtete, 'kritische' Perspektive auf Spiele, Spielen bzw. die 'kritischen' Anlagen in Spielhandlungen in Theodor W. Adornos Werk dar. Dabei wird der Fokus
auf eine gegenwartsnahe Betrachtung und Bewertung des digitalen Spiele(n)s in modernen Gesellschaften
gelegt.

Soziologie des Spiel(en)s
"Denken heißt identifizieren. Befriedigt schiebt begriffliche Ordnung sich vor das, was Denken begreifen will."
(Adorno 2003a: 17)
"Der Begriff Spiel bleibt ständig in merkwürdiger Weise
abseits von allen übrigen Gedankenformen [...]." (Huizinga 2006: 15)

Die Auseinandersetzung mit einer 'Soziologie des Spiels' kann auf den niederländischen
Geschichtswissenschaftler Johan Huizinga zurückverfolgt werden. Seine 1938 erschienene Studie Homo ludens beschreibt Spiel als grundlegende, menschliche Aktivität. Als freie
und sinnvolle Tätigkeit, durchgeführt allein für ihren eigenen Zweck, räumlich und zeitlich
getrennt von den Anforderungen des praktischen, alltäglichen Lebens.
Huizinga drängt zahlreiche Aspekte in seine Definition des Spiels. Sein Spielbegriff ist ambivalent und in sich widersprüchlich. Er sieht den 'Ursprung der Kultur im Spiel'. "Alles ist
Spiel." (Huizinga 2006: 230) "Kultur beginnt nicht als Spiel und nicht aus Spiel, vielmehr in
Spiel." (Huizinga 2006: 88)

no 01/2009

-5-

Ähnliche Annahmen untermauern die Arbeiten des französischen Soziologen Roger Caillois, der Huizinga folgend, die zentrale Rolle des Spiels in der menschlichen Kultur hervorhebt (1982). In seinem berühmten Werk - Die Spiele und die Menschen. Maske und
Rausch - schlägt Caillois weiterhin ein Einteilungssystem zur Einordnung und Charakterisierung verschiedener 'Spielkategorien' vor (Caillois 1982: 18). Trennscharf teilt Caillois
das Spiel in vier Hauptkategorien ein: Die Kategorie des spielerischen Wettkampfes (Agôn), bei dem die Chancen möglichst gleich verteilt sein sollen, damit primär das Können
der Teilnehmer über den Sieg entscheidet. Die des Glücksspiels (Alea), bei denen sich der
Spielende passiv verhält und Schicksal oder der Zufall entscheidet. Die der Verwandlungsund Nachahmungsspiele (Mimikry), und letztendlich die des Rausches (Ilinx) in der der
Spielende freiwillige Prüfungen, bei denen der Körper in einen Zustand versetzt wird, die
der Spielende als Sensationen, als Lust am Taumel und als Rausch der Sinne erlebt (vgl.
Caillois 1982: 19).
Darüber hinaus zeigt er die Gefahren auf, die durch Vermischung dieser verschiedenen
Spielkategorien entstehen, und formt aus dieser Einsicht eine Zivilisationstheorie (vgl.
Caillois 1982: 81ff). So lässt sich anhand dessen, welche der vorherrschenden Spielformen in kulturelle Institution aufgegangen sind, die gesellschaftliche Wirklichkeit ablesen
bzw. deuten (vgl. Caillois 1982: 86f) 1 , 2 .
"Der Form nach betrachtet, kann man das Spiel also zusammenfassend eine freie Handlung nennen, die als 'nicht so gemeint' und außerhalb des gewöhnlichen Lebens stehend
empfunden wird und trotzdem den Spieler völlig in Beschlag nehmen kann, an die kein
materielles Interesse geknüpft ist und der kein Nutzen erworben wird, die sich innerhalb
einer eigens bestimmten Zeit und eines eigens bestimmten Raums vollzieht, die nach bestimmten Regeln ordnungsgemäß verläuft und Gemeinschaftsverbände ins Leben ruft, die
ihrerseits sich gern mit einem Geheimnis umgeben oder durch Verkleidung als anders von
der gewöhnlichen Welt abheben." (Huizinga 2006: 22)

Huizingas und Caillois Kernthemen bilden gemeinhin: In seiner eigenen Sphäre reduziert
das Spiel die Komplexität der Wirklichkeit, und ist grundsätzlich eine freie, ungewisse, vom
Alltag abgetrennte, unproduktive, geregelte und fiktive Tätigkeit.

1 vgl.: http://www.uni-due.de/imperia/md/content/soziologie/shire/wpkts_2008_04.pdf [Stand 22.12.2008]
2 Die im weiteren Verlauf genannten Internetadressen finden sich nur in den Fußnoten, nicht aber im Literaturverzeichnis.

no 01/2009

-6-

Das Modell des 'Homo ludens' ist ein Standardhinweis in den aktuellen Digtial-Game(s)Büchern (z.B.: Juul 2005; Raessens 2005; Salen 2006), in weiteren Büchern die sich mit
Spiel bzw. Computerspiel auseinandersetzen (Poole 2000; Fritz 2004) und bietet das Vorbild für eine eigene Disziplin: die der Ludologie. 3 In Bezug auf die Rolle des Spiels in der
Kulturschöpfung sei angemerkt, dass es sicher fruchtbar ist, das Spiel nicht identisch mit
Kultur zu sehen, aber davon ausgegangen werden muss, das sich in Kultur die 'reinen', 'ideellen Formen' von Spiel aufgehoben findet. Dieses Konzept des 'selbständigen' und
'reinen Spiels' sollte gewiss weiter verfolgt werden.
Charakteristisch ist, dass das Ideal von Spielen nicht gespielt wird, um eine praktische
Aufgabe zu erfüllen; diese Spiele werden um ihrer gelebten Qualität willen gespielt. Gemäß der Bestimmung 'nicht so gemeint' und 'außerhalb des gewöhnlichen Lebens stehend', kann in ihm jede Handlung als Spielhandlung umgesetzt werden, sobald klar wird,
dass sie eben 'nicht so gemeint' ist. An der Handlung selbst lässt sich augenfällig nicht
ausmachen, ob sie ernster oder spielerischer Natur ist, sondern nur an der Haltung der
Handelnden bzw. Spielenden gegenüber dem, was sie tun.
Spielen ist in die 'kapitalistische Logik' eingepflegt bzw. besteht kaum mehr Areal für das
'freie Spiel'. Die Gesellschaft ist ihren 'Kinderschuhen' entwachsen, und selbst der Spielfaktor innerhalb der Kultur ist immer weiter in den Hintergrund getreten (Huizinga 2006:
210).

Spielverderber Theodor W. Adorno
"Zwar darf das Kind noch spielend die Welt erkunden, Erwachsene hingegen sind dem
Ernst des Lebens verpflichtet. Diese Auffassung gilt bis heute weithin als zeitgemäß. Sie
ist begleitet von der verbreiteten Vorstellung, Spiel ließe sich über die Begrifflichkeit von
Grenze und Regel erschöpfend definieren. Dass alles Formen des Spiels feste Grenzen,
feste Zeiten und Regeln haben sollen, entspringt jedoch einer bürgerlich-kapitalistischen
Ideologie vom Spiel, die eher beschreibt, in welchen Formen die moderne Gesellschaft
Spiel zulässt, als dass sie Aussagen darüber erlaubt, in welchen Formen sich Spiel tatsächlich entfaltet." (Adamowsky 2005: 12)

3 vgl.: http://www.ludology.org/ sowie http://www.jesperjuul.net/ludologist/ [Stand 22.12.2008]

no 01/2009

-7-

Zu dieser Gelegenheit soll nun dargestellt werden welches Potential dem Ludischen in
Adornos Kritischer Theorie zukommt und welches es entfalten kann. Ein großer Teil soll
hierbei der Rekapitulation und Darstellung von Adornos Erkenntnisprinzip zukommen. Neben der Frage nach der Gegenwartsnähe von Adornos Gesellschaftstheorie (Kohler/Müller-Doohm 2008) bzw. seines Soziologiekonzepts 4 erscheint es an dieser Stelle relevant, die mannigfaltigen Möglichkeiten einer sozialwissenschaftlichen Begriffsbildung,
unter ihrer Zuhilfenahme herauszuarbeiten. Stefan Müller-Doohm geht vom einem auf keine Weise zu hoch zu bemessenden 'Anregungspotential' (Müller-Doohm 2001: 135) für die
moderne Soziologie aus.
Adornos Theorie öffnet den Gegenstand über seinen Begriff, folglich soll über seinen Blick
die Exploration des Spielbegriffs möglich werden. Spiel führt in seiner Theorie zur selbstständigen Gestaltung von Denken und Handeln. Das Potential, das mithin dem Spiel als
'reflektierte' Tätigkeit innewohnt, kann nur über die weitschweifige Beschreibung - vielmehr
Einbeziehung - der gesellschaftlichen Totalität geleistet werden. Hierbei soll eine Perspektive behilflich sein, die die spielerischen wie gesellschaftstheoretischen Elemente in Adornos Werk zwar heraus und begleitend in Zusammenhang stellt, dabei hingegen in ihrem
Gesamtzusammenhang belässt.
Adornos Affinitäten zum Spielen, zum Spiel der Kinder, sowie zur Kindlichkeit treten kennzeichnend hervor. Nicht nur erwähnt Adorno in seinen Werken Johan Huizinga (Adorno
2006: 470f) und Roger Caillois (Adorno/Horkheimer 1986: 126; 259), seine gesamten
Schriften sind durchwirkt von Momenten des Spiels und der empathischen Haltung gegenüber dem Spielen näher stehenden Kindern, sowie lieben bzw. guten Tieren (Adorno
2001: 188f; 2003a: 294). All diese Motive gipfeln im 146. Aphorismus der Minima Moralia:
Kaufmannsladen. Dort betont er die widerständigen Momente vom Kinderspiel. "Spiel ist
ihre Gegenwehr." (Adorno 2001: 439) Ihr zweckloses Tun steht dem in der kapitalistischen
Gesellschaft vorherrschendem Tauschprinzip entgegen. "Die Unwirklichkeit der Spiele gibt
kund, daß das Wirkliche es noch nicht ist. Sie sind bewußtlose Übungen zum richtigen Le4 An dieser Stelle stellt sich dann ohnehin die Frage, ob von einer Soziologie Adornos die Rede sein kann.
Sein Konzept von Soziologie bezieht sich zum größten Teil auf die Meditationen der Frage nach einem
für die Wissenschaft von der Gesellschaft adäquaten Erkenntnismodell. Neben dem Umstand, dass seine
Theorie als "mega-out" (Schwanitz 2002: 454) gilt, herrscht das Ressentiment vor, dass seine Soziologie
rein spekulativ sei.

no 01/2009

-8-

ben." (Adorno 2001: 440) Die Machbarkeit, und die in Folge dessen einhergehende Einsicht in die Nicht-Notwendigkeit des totalen Tauschverhältnisses, befördert ein utopische
Hoffnung über jenes Zwangsverhältnis hinaus. Das Leben könnte ungezwungen geführt
werden. Jedoch völlig anders als Herbert Marcuses Utopie ist Adornos nicht optimistisch,
denn er weiß ob der unauflöslichen Dialektik der Kultur, sein Zukunftsbild ist demnach unerfüllt und tragisch (Rose 1978: 25f und 138ff).
In der posthum erschienen Ästhetischen Theorie, in welcher Adorno, neben anderem, das
Verhältnis von Kunst und Gesellschaft umfangreich darstellt, finden sich im letzten Abschnitt, dem Paralipomena, verschiedene Theorien über den Ursprung der Kunst. An prominenter Stelle zeigt sich dort Adornos Kritik an Huizingas 'Spieltheorie'. Seiner These folgend, dass Kultur im/als Spiel entstehe, und diesem "[...] Theorem ein Wahres und ein
Unwahres [...]" (Adorno 2006: 471) anhänge, stellt er heraus, dass die Wiederholbarkeit,
einer der wesentlichen Punkte in Huizingas Theorie, "[...] das Nachbild unfreier Arbeit [...]"
sei. "Tun in jeglichem Spiel ist eine inhaltlich der Beziehung auf Zwecke entäußerte, der
Form, dem eigenen Vollzug nach jedoch festgehaltene Praxis." (Adorno 2006: 471)
Die Praxis der Selbsterhaltung wird unbemerkt mit dem Spiel zusammengeschlossen, und
damit fortgeführt. Spiel müsste des eigenen Grauens innewerden, und dahin könnten Huizingas Einsichten führen, denn er "hat die [...] Verhaltensweisen, die er unter dem Namen
des Spiels zusammenfaßt, von den Subjekten her als wahr und unwahr zugleich erkannt."
(Adorno 2006: 471) Nach Huizinga verfügen so zum Beispiel die 'Wilden' in ihrem Glauben
an die Mythen ein hintergründiges Bewusstsein vom 'Nichtechtsein' des eigenen Ritus. Sie
wollen demzufolge willentlich betrogen werden. Dieses Bewusstsein der Unwahrheit des
Mythos, und damit letztlich der gesamten Kultur, ist somit in den verschiedenen Spielmomenten aufgehoben.
"Hinfällig dagegen ist Huizingas Interpretation von der 'Hermetik des Spiels', die zudem mit
seiner eigenen dialektischen Definition des Spiels als Einheit des 'Glaubens und NichtGlaubens' kollidiert. Seine Insistenz auf einer Einheit, in der schließlich die Spiele von Tieren, Kindern, Wilden und Künstlern nur graduell, nicht qualitativ sich unterscheiden sollen,
betäubt das Bewußtsein von der Widersprüchlichkeit der Theorie und bleibt hinter Huizingas eigener Erkenntnis vom ästhetisch konstitutiven Wesen des Widerspruchs zurück."
(Adorno 2006: 472)

no 01/2009

-9-

In den Erwägungen zur Form des Essays, deren Grundlage die Dialektik der Kultur bzw.
die Dialektik der Aufklärung bildet, ist das Innewerden, Aufdecken und Bloßstellen dieser
Ideologie zentrales Moment. "Unterm Blick des Essays wird die zweite Natur ihrer Selbst
inne als erste." (Adorno 1994: 27) Der Essay fixiert die Kultur, als das Denken in Äquivalenten, um zu zeigen, dass nicht alles bruchlos in ihr aufgehen kann, obgleich sie alles erfasst. Er ist das Gegenmodell "[...] zu der instrumentellen, von ökonomischen Imperativen
beherrschten Praxis [...]" (Seel 2004: 12). Und so lesen sich die weiteren Erwägungen, als
einzige Form der Praxis in Adornos Theorie, wie die gesuchte – kritische – Definition von
Spiel:
"Der Essay aber läßt sich sein Ressort nicht vorschreiben. Anstatt wissenschaftlich etwas
zu leisten oder künstlerisch etwas zu schaffen, spiegelt noch seine Anstrengung die Muße
des Kindlichen wider, der ohne Skrupel sich entflammt an dem, was andere schon getan
haben. Er reflektiert das Geliebte und Gehaßte, anstatt den Geist nach dem Modell unbegrenzter Arbeitsmoral als Schöpfung aus dem Nichts vorzustellen. Glück und Spiel sind
ihm wesentlich." (Adorno 1994: 6)
"Der Essay pariert nicht der Spielregel organisierter Wissenschaft und Theorie, es sei,
nach dem Satz des Spinoza, die Ordnung der Dinge die gleiche wie die der Ideen." (Adorno 1994: 14)
"Seine Freiheit in der Wahl der Gegenstände, seine Souveränität gegenüber allen priorities von Faktum oder Theorie verdankt er dem, daß ihm gewissermaßen alle Objekt gleich
nah zum Zentrum sind: zu dem Prinzip, das alle verhext." (Adorno 1994: 26f)

Mimesis und Mimikry – Nachahmung und Vor-Ahmung
"Ohne Mimesis gelingt Verstehen nicht und ist Erfahrung nicht möglich." (Gebauer/Wulf 1992: 372)

An dieser Stelle wird auf das Moment der Selbsterhaltung und das mimetische Verhalten
eingegangen. Diese beiden Punkte wiederum werden abschließend mit dem bisher erarbeiteten Wissen über das Spiel in Beziehung gebracht, und am Beispiel der Irrfahrten des
Odysseus verdeutlicht. Diesfalls sei an die Mimikry als wichtige Komponente in Caillois
Spielkonzept verwiesen. Die Flucht aus der Realität gelingt dabei durch die Übernahme
einer anderen Persönlichkeit oder Rolle (Caillois 1982: 27ff).

no 01/2009

- 10 -

Intentional ist mimetisches Verhalten zwar gegen Natur gerichtet, aber ist ihr nicht absolut
entgegen gesetzt. In seiner vorzeitlichen Form, dem Begriff 'Verhalten' entsprechend, gilt
Mimesis als ein Reflex. Ein uralter, unerhellter archaischer Reflex, denn ein biologisch bedingtes Angleichen, vielmehr Nachahmen von Natur. Dienlich als Tarnfunktion der Selbsterhaltung, stellt der Mensch vermittels dieses Impulses Ähnlichkeiten her. Dieses Nachgeraten von Natur, eben jenes spezielle Verhältnis dokumentiert den ambivalenten Zusammenhang. Seiner Unmittelbarkeit nach, sowohl passiv als auch aktiv zugleich, hebt sich in
ihm eine unverstellte Form des Subjekts auf. Die demzufolge realisierbare zeit- und teilweise Überwindung der Subjektgrenze zum Objekt hin, also die "[...] Überwindung der
Subjekt-Objekt-Spaltung [...]" (Gebauer/Wulf 1992: 372), lässt die von Adorno eingeforderte 'lebendige Erfahrung' zu. Das 'Prinzip' der 'negativen Dialektik' - Vorrang des Objekts als Korrektiv zum identifizierenden Denken findet hier letztendlich seine Disposition.
Die damit möglichen Erfahrungen sind, ob dieser nicht-begrifflichen Elemente (Adorno
2006: 227), 'fessellose Glücksmöglichkeiten'. Bei der Reflexion über die Rolle der Mimesis
im fortschreitenden Zivilisationsprozess stellen Adorno und Horkheimer deutlich heraus,
wie eng dieser Impuls sowohl mit der Selbsterhaltung, wie auch mit der Bildung des
Selbst, also des Subjekts verbunden ist. Für die frühen Menschen, in der vorzivilisatorischen Phase, stellt die Natur eine übermächtige Quelle von Gefahren dar, diese forcieren
vor ihr zu fliehen und sie zu fürchten. Um diesem Grauen zu entgehen, gleicht der Mensch
sich der Umwelt an. "Schutz als Schrecken ist eine Form der Mimikry." (Adorno 2006: 189)
Diese Angleichung löst die zart entstehende Mensch-Natur Differenz ein Stück weit wiederum auf, die sie gleichwohl, dessen ungeachtet, weiter vorantreibt. Denn lediglich im
Zuge der Wahrnehmung des Schreckens tritt das Subjekt überhaupt erst in Gegensatz,
und folglich aus dem Naturzusammenhang heraus. Denn: "Erst die totale Differenz schafft
die totale Identität." (Gebauer/Wulf 1992: 393) Aus diesem Reflex, wird ein nach und nach
ein bewusstes, absichtsvolles Prinzip. Aus Mimesis wird Mimikry. An dieser Stelle wird die
Differenzbildung, die zur Selbstermächtigung führt, prägnant. "Der Mensch ist nicht mehr
bloße Natur; sein Selbst ist Ausdruck einer Differenz zur Natur, die die Bildung des Selbst
erst ermöglicht und die es zugleich mit seiner Auflösung bedroht." (Gebauer/Wulf 1992:
389) Vor diesem Hintergrund tritt das Paradox dieses Zusammenhangs hervor, der Schutz
vor Auslöschung des Selbst wird mit Angleichung an das Subjektlose bezahlt. Die Aner-

no 01/2009

- 11 -

kennung des in der Natur waltenden Prinzips und der Unterwerfung unter die Natur, verlängert es bis tief in das Subjekt hinein. Korrespondierend mit der List des Odysseus, welche ebenso ausschließlich qua Einhaltung der bestehenden Regeln der göttlichen Ordnung durchführbar wird, liefert sich der Mensch schließlich der Natur völlig aus. Der Sinn
geht verlustig, wird geopfert.
"Nur die bewußt gehandhabte Anpassung an die Natur bringt diese unter die Gewalt des
physisch Schwächeren. Die Ratio, welche die Mimesis verdrängt, ist nicht bloß deren Gegenteil. Sie ist selber Mimesis: die ans Tote. Der subjektive Geist, der die Beseelung der
Natur auflöst, bewältigt die entseelte nur, indem er ihre Starrheit imitiert und als animistisch sich selber auflöst. Nachahmung tritt in den Dienst der Herrschaft, indem noch
der Mensch vorm Menschen zum Anthropomorphismus wird. Das Schema der List ist Naturbeherrschung durch solche Angleichung. In der Einschätzung der Kräfteverhältnisse,
welche das Überleben vorweg gleichsam vom Zugeständnis der eigenen Niederlage, virtuell vom Tode abhängig macht, ist in nuce bereits das Prinzip der bürgerlichen Desillusion
gelegen, das auswendige Schema für die Verinnerlichung des Opfers, die Entsagung." (Adorno/Horkheimer 1986: 76)

In dieser Form scheint Natur somit vom Menschen beherrscht, und gilt dergestalt als überwunden. War Mimesis in der frühen, prä-magischen Phase noch bewusstlose, unintendierte Reaktion auf die Umwelt, wird sie unter der Herrschaft des Menschen zur strengen
Kultur, deren Zentralwert die Arbeit ist. "Zivilisation hat anstelle der organischen Anschmiegung ans andere, anstelle des eigentlich mimetischen Verhaltens, zunächst in der
magischen Phase, die organisierte Handhabung der Mimesis und schließlich, in der historischen, die rationale Praxis, die Arbeit, gesetzt. Unbeherrschte Mimesis wird verfemt." (Adorno/Horkheimer 1986: 205)
Die 'organisierte Handhabung' bedeutet ein neues, bestimmte(nde)s Verhältnis zur Umwelt. In besagter magischer Phase instrumentalisieren Zauberer und Schamanen die Mimesis, um Natur unter ihr Diktat zu bringen. Unter Zuhilfenahme von Masken, Riten und
Opferzeremonien kreieren sie eine vermeintliche Herrschaft über die Natur (Adorno/Horkheimer 1986: 23f). "Mit Hilfe von Riten werden Szenarien entworfen, die der Natur
Vorgaben machen und von denen erwartet wird, daß die Natur ihnen folgt. Statt mit Nachahmung arbeitet Magie mit <Vor-Ahmung>." (Gebauer/Wulf 1992: 391)
Die Einflussnahme auf die Wirklichkeit, mit dem Ziel sie berechenbar zu mache, sie den
eigenen Zwecken zu unterwerfen trägt alle Züge der klassischen Definition von Rationali-

no 01/2009

- 12 -

tät. Aus der vorsichtigen, 'organischen Anschmiegung ans andere', wird ein abstraktes,
allgemeines Prinzip. Adorno und Horkheimer exemplifizieren dieses Prinzip anhand des
Odysseus-Mythos. Wie schon Herbert Marcuse Orpheus und Narziß (Marcuse 1968:
160ff), wird ebenso diese mythische Gestalt als Urbild des bürgerlichen Individuums angeführt. Symbolisch steht er für die Tüchtigkeit, den Fortschritt, die Herrschaft und schlechthin für Mühe. "Mythen sind demnach die ersten Erscheinungsformen von Ideologie und
Kultur zugleich." (Grenz 1974: 165)
Das sich aus diesem Moment entwickelnde Subjekt ist, im Sinne beider Autoren, "[...] der
identische, zweckgerichtete, männliche Charakter [...]" (Adorno/Horkheimer 1986: 50).
Dieser patriarchalische Herrscher bzw. das männliche Prinzip kennt ausschließlich Berechenbarkeit respektive Berechenbarmachung der magischen Mächte und der Natur. Sie
erhebt Rationalität zum grundlegenden Einfluss aller Beziehungen. Die in ihm aufgehobene Selbsterhaltung will sich ausschließlich gegen Natur durchsetzen. Hierbei gilt einzig der
überkommende Naturzwang des "Fressen und Gefressenwerden" (Adorno 2003a: 348f).
Die Angst vor dem Rückfall in den Naturzusammenhang stellt den Menschen vor die
Wahl, "[...] sich der Herrschaft der Natur oder seiner eigenen Herrschaft zu unterwerfen."
(Gebauer/Wulf 1992: 393) Über diese bewusstlose Angst, diesen Schrecken und ihre kultürlichen Rationalisierungsmuster, nämlich Opfer und mythische Mächte, wird das Irrationale in die Kalkulation hineingenommen, und somit unter Beherrschung gebracht. Huizinga würde in dies in Zusammenhang mit dem Spielcharakter stellen, allerdings wird hier offensichtlich wie verharmlosend dies wäre, geht es doch vorerst um das bloße Überleben.
Naturbeherrschung ermöglicht den Subjekten auf diese Weise zwar die Transformation
und Aneignung der Natur, aber entqualifiziert sie gleichzeitig durch das begrifflichidentifizierende Denken. "Die disqualifizierte Natur wird zum chaotischen Stoff bloßer Einteilung und das allgewaltige Selbst zum bloßen Haben, zur abstrakten Identität." (Adorno/Horkheimer 1986: 26) Die Sicherheit die diese Rationalität damit bietet, schneidet ob
ihrer nach Zwecken ausgerichteten Perspektive, jedes nicht-identische Erfahrungenspotential ab, und lässt folglich "[...] dem Menschen die in der äußeren und der inneren Natur
enthaltenen Glücksmöglichkeiten abhanden kommen. So verliert das sich konstituierende,

no 01/2009

- 13 -

auf Kontrolle und Durchsetzung ausgerichtete Ich Möglichkeiten sinnlicher Erfüllung." (Gebauer/Wulf 1992: 393)
"Die Eliminierung der Qualitäten, ihre Umrechnung in Funktionen überträgt sich von der
Wissenschaft vermöge der rationalisierten Arbeitsweisen auf die Erfahrungswelt der Völker
und ähnelt sie tendenziell wieder der der Lurche an. Die Regression der Massen heute ist
die Unfähigkeit, mit eigenen Ohren Ungehörtes hören, Unergriffenes mit eigenen Händen
tasten zu können, die neue Gestalt der Verblendung, die jede besiegte mythische ablöst."
(Adorno/Horkheimer 1986: 53f)

Die vorgeblich feindliche Seite der Natur wird derart mittels Kultur überwunden, wobei die
Janusköpfigkeit dieses Verhältnisses in diesem Zusammenhang erhalten bleibt. 5 Die von
Adorno und Horkheimer ans Licht gebrachte Verlustseite zeigt indes, dass die besonderen
Qualitäten, die der Natur auf diese Weise ausdrücklich abhanden kommen, dem Subjekt
im gleichen Sinne fehlen. Dem entsprechend bleibt das Selbst unvollständig und beschädigt.
"Die Strenge, mit welcher im Laufe der Jahrtausende die Herrschenden ihrem eigenen
Nachwuchs wie den beherrschten Massen den Rückfall in mimetische Daseinsweisen abschnitten, angefangen vom religiösen Bildverbot über die soziale Ächtung von Schauspielern und Zigeunern bis zur Pädagogik, die den Kindern abgewöhnt, kindisch zu sein, ist die
Bedingung der Zivilisation." (Adorno/Horkheimer 1986: 205)

Die Wendung der unweigerlichen 'Notwendigkeit des Schein', und demnach vermeintlichen Alternativlosigkeit dieses Zusammenhangs, ist Zielvorstellung der Kritik der 'Dialektik
der Aufklärung'. Die Aufklärung der Aufklärung, hat das Ziel, das "[...] bewußtlos zustandekommende Erzeugnis des tierischen Werkzeugs im Lebenskampf, jener selbsttätigen
Projektion [...]" (Adorno/Horkheimer 1986: 213) in ein gesellschaftlich gestaltbares, bewusstes Verhältnis zu überführen. Jene 'bewusstlosen' und 'selbstständigen' Mechanismen sind mit Adornos oben genannter 'negativen Dialektik' zu entkräften, sowie mit einer
gänzlich anderen reflexiven Form der Erfahrung zu vermitteln. Adorno und Horkheimer
sprechen an dieser Stelle von 'bewusster Projektion', in der die 'reflektierten Gegensätze'
von Subjekt und Objekt die 'Möglichkeit von Versöhnung' aufzeigen und die 'ganze Natur'

5 In seinem, an Freuds Texten Jenseits des Lustprinzips, Zukunft einer Illusion und Das Unbehagen in der
Kultur angelehnten, Aphorismus Diesseits des Lustprinzips bezeichnet Adorno das über die Kultur vermittelte Verhältnis zur Natur als 'Januscharakter' (vgl. Adorno 2001: 100).

no 01/2009

- 14 -

aus der 'kranken Einsamkeit', in der sie gefangen ist, herausführt (Adorno/Horkheimer
1986: 214).
In seinem berühmten Text über das mimetische Vermögen geht Walter Benjamin auf die
mimetische Fähigkeit und die mit ihr Hand in Hand gehende Glücksmöglichkeit ein: "Aber
in ihnen saß das Glück wie im Spiel oder in der Liebe." (Benjamin 2003: 337) Nach seiner
Theorie ist die höchste Befähigung des Menschen das "[...] Produzieren von Ähnlichkeiten
[...]" (Benjamin 2000: 96). Diese sei schon in den frühsten Kinderspielen zu beobachten,
und macht nicht halt nach der Nachahmung von Menschen, sondern erstreckt sich ebenso
auf das Unbelebte (Benjamin 2000: 96). Damit sei das Beispiel des Kindes, das einen Zug
'spielt', bei Caillois erinnert. Das Kind wird in seinem Kern 'Zug', der Zug indes wird
menschlich. Die mimetische Handlung hebt demzufolge die Trennung zwischen Subjekt
und Objekt, Mensch und Welt auf, ist nicht auf deren Unterwerfung aus. Allerdings veränderte sich dieses Handeln im Laufe der Zeit, und Benjamin fragt, "[...] ob es sich dabei um
den Verfall dieses Vermögens oder aber um dessen Transformation handelt." (Benjamin
2000: 97) Alsgleich kommt er dazu, die Sprache als "[...] eine mimetische Transformation
von Wahrnehmung und Empfindungen [...]" (Gebauer/Wulf 1992: 378) auszumachen. Die
mimetische Praxis zieht über (lautlichen) Ausdruck in die Zeichen ein (Benjamin 2000: 98).
"Dergestalt wäre die Sprache die höchste Stufe des mimetischen Verhaltens und das vollkommenste Archiv der unsinnlichen Ähnlichkeit: ein Medium, in welches ohne Rest die
früheren Kräfte mimetischer Hervorbringungen und Auffassungen hineingewandert sind,
bis sie soweit gelangten, die der Magie zu liquidieren." (Benjamin 2000: 99)

Odysseus(’) Exkurs
"[...] der Held der Abenteuer erweist sich als Urbild eben des bürgerlichen Individuums, dessen Begriff in
jener einheitlichen Selbstbehauptung entspringt [...]."
(Adorno; Horkheimer 1986: 61)6

Der erste Exkurs der Dialektik der Aufklärung: Odysseus oder Mythos und Aufklärung,
führt den LeserInnen eine ganz bestimmte Lesart des homerischen Epos vor. Diese legt
"[...]insgesamt Zeugnis ab von der Dialektik der Aufklärung." (Adorno/Horkheimer 1986:
6 Damit ist die Odyssee als 'Spielanleitung' zu lesen.

no 01/2009

- 15 -

61) Odysseus gilt in diesem Zusammenhang als Urbild des bürgerlichen Individuums, die
verschiedenen Stationen seiner Reise zeigen die Entwicklungsstufen der Individualität 7
bzw. der Zivilisation an. Ihr Kampf um Selbstbehauptung bzw. Selbsterhaltung "[...] ist
zugleich die Beschreibung der Fluchtbahn des Subjekts vor den mythischen Mächten." (Adorno/Horkheimer 1986: 63) Besonders herausgestellt wird, dass der Held des Epos erst
qua Listigkeit zum Helden wird. Damit kann Odysseus als Falschspieler erkannt werden.
"Das Organ des Selbst, Abenteuer zu bestehen, sich wegzuwerfen, um sich zu behalten,
ist die List." (Adorno/Horkheimer 1986: 66)

Die List bildet den Kern des modernen Tauschprinzips, deren Äquivalent in der mythischen Zeit im Opfer bereits angelegt ist. Das Moment des Betruges im Opfer wird verlängert in die Listigkeit des Odysseus, somit dessen Rationalisierung des Weltverständnisses. Erst durch die List kann sich Odysseus von den unerhellten Naturzusammenhängen
emanzipieren. Er setzt der Natur sein Bewusstsein entgegen, und unterstellt sie damit "[...]
dem Primat der menschlichen Zwecke[...]." (Adorno/Horkheimer 1986: 68) Diese Leugnung der Natur wird zu einer Leugnung eines Teiles seiner selbst, der eigenen Naturhaftigkeit.
"Viele Helden des Mythus gewinnen durch Betrug oder durch Hilfe von außen." (Huizinga
2006: 63)

Odysseus´ "[...] Rückkehr zu Heimat und festem Besitz [...]" (Adorno/Horkheimer 1986: 64)
wird durch den Meeresgott und Erzfeind Poseidon immer wieder vereitelt. Als übermächtige Meeresströmung wirft er das wehrlose Schiff der Gefährten an die Küsten. Der 'große
Rahmen', also die gesamte 'Spielwelt' ist somit durch das Alea der Götter bestimmt, sie
entscheiden über sein Schicksal. Somit ist das jeweils zugeteilte Areal als zufällig zu betrachten, die einzelnen Stationen jedoch bedeuten einen eigenen, abgeschlossenen
Spielplatz, mit eigenen Regeln. Die dort vorherrschenden Spielregeln, -grenzen und elemente sind für alle, und das ist der Ansatzpunkt der List, gleich. Odysseus erkennt diese Regeln an, sie dienen ihm zur Beherrschung der Sagengestalten; somit ist er kein
7 Vgl. dazu: "'Der apollinische Homer ist nur der Fortsetzer jenes allgemein menschlichen Kunstprozesses,
dem wir die Individuation verdanken.'" (Nietzsche, Friedrich 1903: Nachlaß. Werke. Großoktavausgabe.
Band IX. Leipzig. S. 289. Hier nach: Adorno/Horkheimer 1986: 63) Sowie: "Die Irrfahrt von Troja nach Ithaka ist der Weg des leibhaft gegenüber der Naturgewalt unendlich schwachen und im Selbstbewußtsein erst sich bildenden Selbst durch die Mythen." (Adorno/Horkheimer 1986: 64)

no 01/2009

- 16 -

Spielverderber, sondern ein unbedarfter Falschspieler der die herrschende (göttliche)
Ordnung nicht in Zweifel zieht, stattdessen sich nach ihr ausrichtet. "Odysseus lebt nach
dem Urprinzip, das einmal die bürgerliche Gesellschaft konstituierte. Man hatte die Wahl,
zu betrügen oder unterzugehen." (Adorno/Horkheimer 1986: 80f) Wie zu Anfang mit Huizinga angemerkt, ist das Bewusstsein der Unwahrheit des Mythos, im Übergang vom Opfer zur List, in diesem tödlichen 'Spiel' aufgehoben. "Die List ist nichts anderes als die subjektive Entfaltung solcher objektiven Unwahrheit des Opfers, das sie ablöst." (Adorno/Horkheimer 1986: 69) Der Ausgang der jeweiligen Spielsituation ist ungewiss, wie auch
die Bedingungen des jeweiligen 'Wettkampfes' immer herausfordernd wirken, obgleich
Odysseus zumindest manchen Schicksalspruch zur Hilfe erhält. Odysseus tritt mit nichts
außer seinem eigenen Können und der Fähigkeit zur List an. Sein Spieleinsatz ist sein Leben, sein Gewinn die Individuation. Mögliche Vergünstigungen oder andere Vorteile sind
folglich erst einmal auszuräumen. Er ist völlig auf sich und seine eigenen Fertigkeiten zurückgeworfen.
Die Lotosesser sind Repräsentanten eines vormythischen, vorzivilisierten Zustands. Sie
bedeuten das Weltalter des Sammelns, ihre Gesellschaftsordnung ist noch nicht als segmentär, oder gar arbeitsteilig zu bezeichnen (Adorno/Horkheimer 1986: 81f). Ihr Leben
scheint voller Glück, ist aber durch das Vergessen bestimmt. Der Lotos, den sie sammeln
und verspeisen ist eine Art Rauschgift, dieses bringt sie in den Zustand der Bewusstlosigkeit. Ihnen kann die Kategorie des (vollständigen) Ilinx zugeteilt werden, ihre eigentliche
Wirklichkeit besteht aus dem Rausch, sie müssen vor keinem Alltag fliehen. Nicht nur
werden sie dergestalt ihres Daseins nicht bewusst, sie kommen nicht zur Vernunft und erwirken keinen Fortschritt. Der Zustand der völligen Naturverfallenheit, der mögliche Rückfall in die vormythische Zeit, lässt Erinnerungen das eben damit verbundene Glück aufleuchten (Adorno/Horkheimer 1986: 82). Den Zusammenhang vom ältesten Glück und
Rausch erkennt Odysseus und muss ihm fliehen, er kann ein Bleiben nicht dulden. Er verkörpert bereits die ernste Kultur des 19. Jahrhunderts.
Die nächste Station, die Gestalt des Zyklopen Polyphem ist historisch nach den Lotophagen anzutreffen. Er ist der Repräsentant eines barbarischen Weltalters (Adorno/Horkheimer 1986: 83). Dieses ist von Jägern und Sammlern, und damit vom reinen

no 01/2009

- 17 -

Prinzip des Agōn, des Kampfes im ursprünglichsten, bestimmt. Hier lässt sich nun auch
von einer tendenziell segmentären Gesellschaft reden. Trotz der 'barbarischen Anarchie',
'des wilden Zustands' (Adorno/Horkheimer 1986: 84) besteht ein gewisser familiärer Zusammenhalt. Die Sippe eilt dem, von Odysseus Geblendeten, zu Hilfe. Um sich aus der
Höhle des Polyphems retten zu können, muss Odysseus sich selbst verleugnen. Listig
nutzt er den Zustand der Gesetzlosigkeit, der Unordnung im Denken und Handeln des Polyphems, den er längst selbst überwunden hat, denn er kennt die Regeln des Spiels an die
sich der Zyklop halten muss, und nutzt sie für sich aus. In der Verklammerung mit der Mimikry gibt er vor ein anderer zu sein, täuscht damit den Polyphem, und entflieht seiner eigentlichen Persönlichkeit. Er stellt sich als 'Niemand' vor, entsagt somit seinem Status als
Subjekt (Adorno/Horkheimer 1986: 79). Diese Täuschung darf freilich nicht enttarnt werden, sein Leben hängt davon ab. 'Selbstbehauptung' ist folglich "[...] wie in aller Zivilisation, Selbstverleugnung." (Adorno/Horkheimer 1986: 87) Um seine Identität wiederzuerlangen gibt er, trotz aller Warnungen, während der Flucht seinen wahren Namen preis. Odysseus möchte damit, der durch seine Täuschung erschaffenen Realität, entkommen. Statt
Applaus für das gelungene Rollenspiel werden ihm allerdings Steine hinterher geworfen.
Kirke, die Tochter des Sonnengottes Helios, und nächste Station der Irrfahrt ist die Repräsentantin der magischen Stufen. Auch sie überführt ihre Opfer in einen Zustand des Vergessens. Ähnlich wie bei den Lotophagen herrscht auf ihrer Insel ein paradiesischer Zustand. Als Prototyp der Hetäre verführt sie Odysseus Gefährten, sie beherrscht sowohl
den Bezirk des Alea, als auch den des Illinx. Die Freisetzung der Triebe bedeutet abermals die Gefahr des Rückfalls in die vormythische Zeit, den Verlust von Selbstbewusstsein. Die Bezauberten werden zu Schweinen. Odysseus aber kann ihr widerstehen, weil er
aller Lust und allen Trieben entsagt, er bleibt ernst (Adorno/Horkheimer 1986: 88f). Als Urbild der Frau als Naturwesen, leistet Kirke "[...] einen entscheidenden Beitrag zur bürgerlichen Kälte [...]." (Adorno/Horkheimer 1986: 91) In der vaterrechtlichen Gesellschaft kann
in der Ehe nur bestehen, wer Macht empfängt. Es gilt ein Liebesverbot, denn die Liebe
bezeugt die "[...] Unfähigkeit zur Herrschaft über sich und andere [...]." (Adorno/Horkheimer 1986: 91) Zwar nicht die tatsächlich letzte, aber für die Darstellung abschließende Station sei die Durchfahrt bei den Sirenen erwähnt. Von Kirke gewarnt, verstopft er die Ohren seiner Mannschaft mit Wachs und lässt sie rudern, er selbst lässt sich

no 01/2009

- 18 -

an den Mast fesseln um den Lockungen widerstehen zu können. Gleichzeitig möchte er
dieses Spektakel nicht verpassen, doch sind die Lockungen des Musikspiels der Sirenen
übermächtig; Odysseus kann sich nur ohnmächtig verweigern. Adorno und Horkheimer
sehen in den "Maßnahmen, wie sie auf dem Schiff des Odysseus im Angesicht der Sirenen durchgeführt werden, [...] die ahnungsvolle Allegorie der Dialektik der Aufklärung." (Adorno/Horkheimer 1986: 51f) Diese zeigt die unnachgiebige Zurückweisung des eigenen
Glücks, in der sich das Subjekt schöpft, das für Kontemplation, Zwecklosigkeit und folglich
für Spiel keine Zeit bzw. keinen Raum mehr findet. Ein erstarrtes Selbst, dem der Geist
ausgetrieben ist, und das andere Menschen "[...] bloß in entfremdeter Gestalt, als Feinde
oder als Stützpunkte, stets als Instrumente, Dinge [...]" (Adorno/Horkheimer 1986: 81)
sieht.
"Die einfache Unwahrheit an den Mythen aber, daß nämlich Meer und Erde wahrhaft nicht
von Dämonen bewohnt werden, Zaubertrug und Diffusion der überkommenen Volksreligion, wird unterm Blick des Mündigen zur 'Irre' gegenüber der Eindeutigkeit des Zwecks seiner Selbsterhaltung, der Rückkehr zu Heimat und festem Besitz." (Adorno/Horkheimer
1986: 64)

Zwischenstand
Adornos todtrauriger Blick fällt auf eine Gesellschaft, die bis in die kleinste Zelle durchherrscht ist von (Verwaltungs-)Rationalität, Äquivalententausch und Selbstbehauptung.
Die Berechenbarkeit gilt ihr als Signum. Die atomisierten Einzelnen stehen sich antagonistisch, wie auch einem total gewordenen gesellschaftlichen Zusammenhang gegenüber.
Der Wirklichkeit des Kapitalismus wird damit Rechnung getragen. Nicht nur sekundiert das
Forschungsprogramm der Kritischen Theorie diese Erkenntnisse, es verfolgt diese Entwicklung zu seinem Ursprung zurück. Mit dem Wissen der Provenienz entwickelt sich eine
Selbstreflektierte Gesellschaftstheorie, die die Dialektik der Aufklärung bzw. der Kultur zu
beiden Seiten hin auffasst. Die Verlustseite perpetuiert die Tragödie, gipfelt in der Barbarei. Die Gewinnseite bedeutet zugleich die Befreiung von den Fesseln, den Austritt aus
dem Naturzusammenhang, oder vielmehr den Ausgang aus der Totalität, und damit die
Möglichkeiten einer freien Gesellschaft. Dieser Doppelcharakter, die nicht auflösbare Ambivalenz, zeigt sich besonders deutlich im Zusammenhang des Menschen zu seiner inne-

no 01/2009

- 19 -

ren und äußeren Natur. Dieses Verhältnis ist deutlich von der 'reinen Vernunft', der Rationalität geprägt, und geht weit über die 'nötige Herrschaft' hinaus. Exemplifiziert wird dies
an der Irrfahrt des Odysseus. Dieser ist, wie bereits erwähnt, als Falschspieler zu sehen.
Er ist der Prototyp des aufgeklärten Bürgers, kann nur Subjekt sein, indem er immer wieder Triebverzicht übt, mit ordnender Vernunft innere und äußere Natur beherrschbar
macht. Als Subjekt sichert er sich mit den bürgerlichen Werten von Heimat und Eigentum
ab. Das Tauschprinzip ist es, welches all sein Handeln stets beherrscht. Um Macht über
die Natur auszuüben, muss er ständig Verzicht üben, einen hohen Preis zahlen (Entfremdung). Die verschiedenen Stationen, die Adorno und Horkheimer zur Stützung ihrer These
anführen, sind zugleich repräsentativ für die verschiedenen Stufen von Zivilisation (Vorgeschichte ─ Mythos ─ Epos ─ Ratio). Das Beispiel der Odyssee veranschaulicht abermals
bezeichnend, das in der gegenwärtigen Gesellschaft die Elemente des sublimierten Agôn,
und tendenziell weitaus zentraler, der korrumpierten Mimicry vorherrschen.
Adornos Kritische Theorie versucht den Spielregeln nicht zu gehorchen, er zeigt sich als
Spielverderber, der eine gänzlich andere Form der Erfahrung und des Handelns erdenkt.
Sein Modell der negativen Dialektik wird von der Sehnsucht nach dem ganz Anderen gespeist, es soll den Antagonismus zwischen inneren und äußeren Natur, Subjekt und Objekt überbrücken. Die Erkenntnis bzw. die Nennung des 'Nichtidentischen', des 'Nichtbezeichneten', des 'Anderen' bzw. des 'Unreduzierten' soll den Blick der nur Zweckmäßiges,
Nützliches und Beherrschbares kennt korrigieren. Im Zentrum dieses Erkenntnisprinzips
bewegt sich die Mimesis bzw. das mimetische Verhalten. Der unverstellte Impuls der Mimesis hebt die Grenzen zwischen Innen und Außen auf, und bringt das Subjekt in ein lebendiges Wechselverhältnis zur Welt. Sie erlaubt intensionsloses Wahrnehmen, ohne diese Wahrnehmung beherrschenden Zwecken zu unterwerfen. Erfahrungen, die ohne die
Absicht der Herrschaft getätigt werden, öffnen das Subjekt zur Natur hin und könnten als
Folge einen fundamental anderen Umgang mit der inneren Natur ermöglichen. Sie reminiszieren dabei an eine darin aufgehobene, noch nicht eingelöste Form des menschlichen
Lebens. Adorno und Horkheimer gemahnen ausführlich an die negativen Folgen der Unterdrückung dieses Vermögens, und sehen diese Impulse mehr und mehr ausgetrieben,
verboten und unterdrückt.

no 01/2009

- 20 -

Hauptaugenmerk sollen hierbei die Momente des Spiels sein, die die Selbsterhaltung perpetuieren, sowie die, die in Hinsicht des mimetischen Handelns unterstützend wirken.
Spiele sollten gegen jede instrumentelle Tätigkeit stehen. Jedoch findet sich in den heutigen Spielen nur noch ein Abglanz eines von Zwängen befreiten Lebens. Ihre vermeintliche
Zwecklosigkeit täuscht darüber hinweg, dass sie im Kern keine selbst gewählte Tätigkeit
darstellen, sondern im Dienst der bestehenden Ordnung stehen.

Digital Game: eLudium
"Die Theorie [...] arbeitet nicht im Dienst einer schon
vorhandenen Realität, sie spricht nur ihr Geheimnis
aus." (Horkheimer 1970: 24)

Endlich sollen sämtliche Motive zusammengetragen und der Wirklichkeit gegenüber gestellt werden. Dies soll den Versuch darstellen, an ein einzelnes Videospiel (oder in diesem Fall, einem Vertreter einer Spielreihe, besser Spielgattung) bzw. eine einzelne Spielplattform heranzutreten, um exemplarisch Einsicht in das Potential des digitalen Spiels 'an
sich' zu erlangen. Dies soll gemäß des Anspruchs einer Kritischen Theorie der Gesellschaft erfolgen. Im Grunde bietet es sich an, mit der sehr elaborierten Kulturkritik der Kritischen Theorie diesen Gegenstand zu erforschen, jedoch reicht der Gegenstand über diesen Zugang weit hinaus, denn die Spielenden sind nicht einfach nur passive BetrachterInnen, sind dem Ablauf nicht völlig ausgeliefert, sondern verfügen im Besonderen über das
Potential der Interaktion bzw. Kontrolle, und demnach den Einfluss auf das Geschehen,
sie können den Verlauf der 'Geschichte' ändern. Diese 'Geschichte' ist freilich ohne Teilnahme des Spielenden im Vorfeld erdacht worden, somit stellen Spiele, mehr oder weniger offen, eine Ansammlung von Handlungsmöglichkeiten dar. Die vorgegebene Geschichte wird von den Spielenden 'erspielt' bzw. spielend erfahren. Dem Handlungsspielraum, der sich zu dieser Gelegenheit auftut, soll das Interesse gelten. Adorno hat den Anspruch, das "Unverstehbare zu verstehen", um damit, "[...] den Einmarsch der Menschheit
in die Unmenschlichkeit [...]" zu ermöglichen und bietet das Handwerkszeug, die "[...] verselbständigten Verhältnisse aus Verhältnissen zwischen Menschen abzuleiten [...]" (Adorno 2003b: 12) bzw. sie überhaupt erst sichtbar zu machen. Einem seinen Ansprüchen fol-

no 01/2009

- 21 -

genden gesellschaftsanalytischen Modell gilt es, sich dementsprechend über das Denkmodell der unreglementierten Erfahrung in das soziale Phänomen zu versenken, die Möglichkeit der Aussage über den analysierten Gegenstand zu eruieren, sowie die Konfrontation des Objekts mit dem, in ihm aufgehobenen Möglichkeiten. Der Begriff des Spiels
muss von beiden Seiten in die Analyse eingehen. Spiel bedeutet Manipulation, Reklame
für das Bestehende und Probehandeln für die verwaltete Welt, gleichzeitig aber auch Gegenwehr, die Durchsetzung des Selbstzweckcharakters und damit Rehabilitierung der
Freiheit.
Die Erkenntnisse aus der Beschäftigung mit der 'Soziologie des Spiels'; dass das Spiel im
Wesentlichen eine freie, ungewisse, vom Alltag abgetrennte, unproduktive, geregelte und
fiktive Tätigkeit ist, bilden hierbei den Kern, der auf die Grenze zwischen Spiel und Ernst,
und damit zwischen Freiheit und Zwang verweist. Spiel muss in der Freiheit motiviert sein,
darf seinen Selbstzweck nicht verlieren und erzeugt folglich sowohl den Schein von Freiheit, der folglich als tatsächlicher Freiheitsmaßstab gesehen werden kann.
Bei einem Computer bzw. einer Videospielkonsole handelt es sich um einen technischen
Gegenstand. Technik stellt für die Soziologie ein relativ neues bzw. vernachlässigtes Phänomen dar, Werner Rammert spricht in diesem Zusammenhang von 'Technikvergessenheit' (Rammert 1998: 11), Nina Degele gar von einem 'technophoben Dornröschenschlaf'
(Degele 2002: 7) der Disziplin. Die Soziologie soll hier gewiss nicht aus ihrem Schlaf gerissen werden, denn das würde den Rahmen dieses Textes bei Weitem sprengen. Es soll
stattdessen schlichthin von einer Handlungszurechnung innerhalb der Spielhandlung ausgegangen werden. Am Beispiel von Joseph Weizenbaums ELIZA-Programm macht z.B.
Bettina Heintz deutlich, dass der wahrgenommene 'Sinn' der Handlungen aus bloßer Projektion vom Menschen auf den Nicht-Menschen besteht. Der Schwerpunkt der benötigten
Erklärung verlegt sich damit zurück auf den Menschen bzw. seinen sozialen Rahmen
(Heintz 2004: 289f). Sicherlich wäre es mehr als fruchtbar die angrenzenden Thematiken
Hybridisierung, Disziplinierung und Rationalisierung in Bezug auf Technik allgemein zu un-

no 01/2009

- 22 -

tersuchen. Interessant wäre in diesem Zusammenhang insbesondere Adornos und Benjamins 'Konzept' des mimetischen Vermögens auf digitale Spiele auszudehnen. 8

Survival-Horror: Spielen im Schatten der Selbstbehauptung
"Computerspiele befriedigen bestimmte Bedürfnisse
und dies hält den Spieler vor dem Bildschirm." (Bopp
2004: 74)

Bis hierher vermeidet es der Text ganz bewusst Beispiele aus dem weiten Areal der digitalen Spiele zu nennen, denn es soll ja schließlich dazu eingeladen werden digitale Spiele
ungehindert bzw. nicht geradezu diktiert zu erkunden. Jedoch sollen die bisher gewonnenen Einsichten nun exemplifiziert werden.
Den Motiven / der Motivation der Spielenden wird dabei nicht im vollen Umfang nachgegangen, stattdessen kann zuerst verblüfft festgestellt werden, wie offenkundig Selbstbehauptung als das Außeralltägliche, Fantastische und Unheimliche den Spielenden zu fesseln vermag. Gespielt werden soll bekanntlich der Kontrast "[...] zur Normalität des Alltags
[...]", der "[...] die Beschränkungen von Raum, Zeit, Verhaltensskripten und Veralltäglichungen aufhebt." (Walz 2004: 145) Denn, nach Huizinga und Caillois muss das Spiel
dem 'gewöhnlichen' Leben enthoben sein. Menschen die digitale Spiele spielen sind nicht
durch Not und Mangel, sondern durch ihre 'Freiheit' motiviert. Sie leben nicht in Angst,
sondern suchen den Schrecken, das Phantastische freiwillig und zum Vergnügen. Jürgen
Fritz erscheint es hierbei sinnvoll die "Parallelen im Erscheinungsbild von Märchen und
Bildschirmspielen [...] gründlicher zu vergleichen." (Fritz 2002: 222) Märchen, phantastische Geschichten gelten ihm als eine Form der innerweltlichen Auseinandersetzung:
8 Ein ähnliches Konzept findet sich in der ANT - zumindest bei Bruno Latour. Hier wird ein ähnlicher
'Zugriff' auf den Gegenstand des Interesses vorgestellt. Latour zitiert Heidegger: "[...] solange wir Technik
als ein Instrument begreifen, wir im Willen gefangen bleiben, sie zu beherrschen." (Latour 1998: 39) Zumindest diese Aussage kann d'accord mit Adornos Theorie gesehen werden. 'Reverse Blackboxing' oder
'Reverse Engineering' macht folglich die Gegenstände im Sinne der 'Negativen Dialektik' einsichtig, aber
eben nicht kontrollierbar, versuchen sie nicht im herrschaftlichen Sinne zu ergreifen, tendenziell wird die
vorgefundene Vermittlung anschaulich gemacht. "Was für das 'Objekt' Pipette gilt - sie existiert nicht alleine für sich - gilt noch viel mehr für das 'Subjekt'. Es wäre einfach sinnlos, von Menschen zu sprechen, die
als Menschen existieren, ohne sich immer schon im Umgang mit denjenigen zu befinden, die ihnen diese
Existenz erst ermöglichen, die ihnen also erst erlauben zu handeln." (Latour 1998: 54) Das Handeln erscheint bei beiden frei und unfrei zugleich.

no 01/2009

- 23 -

"Gegenstand der Märchen sind die inneren Probleme des Menschen und die richtigen Lösungen für Schwierigkeiten in der persönlichen Entwicklung. Das Märchen beleuchtet sowohl narzisstische Enttäuschungen, ödipale Konflikte, [...] als auch die Lösung aus kindlichen Abhängigkeiten und die Entwicklung von Selbstbewusstsein, Selbstwertgefühl und
moralischen Orientierungen. Das Märchen bietet eine Verständnisbrücke für das, was im
Bewusstsein des Kindes vorgeht und was sich im Unbewußten abspielt. Durch das Märchen wird das Kind mit seiner inneren Welt vertraut." (Fritz 2002: 223)

Selbstredend sind alle im Spiel ausgeführten Handlungen nur dazu dienlich, das 'Überleben' im virtuellen Leben zu ermöglichen. Aber, wie bereits erwähnt, lässt sich infolge ein
tiefer Einblick in jene "Subjekt-Scripts" (Fritz 2002: 226) und "Lehr-Lern-Situationen" (Bopp
2005: 75) gewinnen, die die Spielenden gewissermaßen erst in die Lage versetzen 'Zuversicht in die Realität' (Fritz 2002: 224) im 'Probehandeln' bzw. in der gespielten Weltbegegnung zu entwickeln.
Beispielgebend soll das im Genre des Survival-Horrors angesiedelten Spieles Silent Hill 2
ausgeführt werden. Survival-Horror 9 bezeichnet ein relativ junges Subgenre, bzw. eine
Genreüberblendung innerhalb der verschiedenen Videospielgenres (Lange 2004: 16), in
dem unterdessen eine nahezu unüberschaubare Anzahl von Spielen erschienen ist. 10 Es
ist, im weitesten Sinne, zwischen den Genres des Action-Adventures und der Ego-Shooter
angesiedelt respektive ist als dessen Brechung/Beugung zu sehen. Der Spielende erkundet eine feindliche, fantastische, meist gruselige Umgebung, löst Rätsel und kämpft gegen
groteske Monster. Der Waffengebrauch ist dabei eher unüblich - manche Spiele kommen
gar gänzlich ohne aus. 11 Die Spannungshebende Knappheit an Munition, die begrenzte
Auswahl der Waffen, sowie deren Ineffektivität stellen deutlich heraus, dass es sich eben
nicht um gewöhnliche Actionspiele, sondern um den 'eigentlichen Überlebenskampf' geht.
Der Zusammenhang zwischen dem von Adorno und Horkheimer Selbsterhaltung genannten, antagonistischen Prinzip, als auch dem Spielgattungsnamen und -inhalt springt förmlich ins Auge. Die Spielhandlung wird aus der Drittpersonansicht gezeigt, das Geschehen
wird aus verschiedenen, starren BetrachterInnenperspektiven gezeigt. Ähnlichkeit zum
9 Der Begriff stammt aus einer der Ladesequenzen des ersten Teils der Resident Evil Reihe. Dort heißt es:
"Enter the survival horror..." (Capcom, 1996; vgl. auch: Lange 2004: 16)
10 vgl.: http://www.dmoz.org/Games/Video_Games/Action-Adventure/Survival_Horror/ [Stand 22.12.2008]
11 So bannt z.B. der Spielende in Tecmos Projekt Zero (2001, im japanischen Original Fatal Frame) Geister
und andere Erscheinungen mit einer Kamera. In Capcoms Haunting Ground (2005) muss der Spielende
die ganze Zeit vor der Gefahr flüchten bzw. sich geschickt vor ihr verbergen. (vgl.:
http://www.capcom.com/hauntingground/) [Stand 22.12.2008]

no 01/2009

- 24 -

Film bestehen in diesem Fall audio-visuell (Kamera(fahrten)), wie narrativ (Poole 2000:
65). Von der dadurch erzeugten beklemmenden Furcht einflößenden Atmosphäre lebt diese Spielgattung, und macht sie dadurch überaus interessant für erwachsene SpielerInnen.
Wie bereits erwähnt, befördert das Heimliche, wie auch das Mysteriöse des Spiels deutlich
aus der 'gewöhnlichen Welt' hinaus.
Das Spiel Silent Hill 2 von Konami bietet sich aus folgenden Gründen zur weiteren Untersuchung an: Es ist der, neben Capcoms Resident Evil Reihe, bekannteste und interessanteste, weil vielschichtigste Vertreter dieses Genres. 12 Unterdessen sind fünf Titel 13 in dieser Reihe erschienen, seit 2004 erscheint im amerikanischen Idea & Design Works Verlag
eine lose auf der Spielreihe beruhende Comicserie 14 , 2006 lief ein Film in die Kinos an. 15
Wie schon im ersten Teil ist der Ort des Geschehens die Namen gebende verlassene
Kleinstadt Silent Hill, die neben ihrer normalen, dessen ungeachtet seltsamen, Fassade
noch eine bizarre, surrealistische und finstere Parallel- bzw. Traumwelt besitzt. Das Spiel
erzählt die Geschichte von James Sunderland, dessen Frau Mary vor drei Jahren gestorben ist und den seitdem Selbstvorwürfe und Depressionen plagen. Er erhält drei Jahre
nach ihrem Tod einen Brief von ihr. In diesem bittet Mary ihn, sie an ihrem 'special place'
in Silent Hill zu treffen. "Mit mehr als nur einem schlechten Gefühl im Bauch macht sich
James auf herauszufinden, ob es sich dabei um ein Versehen der Post, einen schlechten
Scherz oder etwas ganz und gar Undenkbares handelt." 16 Das Spiel beginnt auf einem
Parkplatz vor der Stadt. Bei seinen Eintreffen findet er das Örtchen verlassen vor, doch
trifft er rasch auf die kleine Laura, ein Kind das sich äußerst mysteriös verhält, und die undurchschaubare Mary, die seiner Frau sehr ähnlich sieht.
Wie oben bereits erwähnt, steuert sich Silent Hill 2 aus der so genannten Drittpersonansicht, d.h. die Spielfigur ist ständig im Bild, und wird vergleichsweise direkt gesteuert. So
löst der Druck auf den entsprechenden Knopf des Spielcontrollers, die damit verbundene
12 Der besagte zweite Teil wurde weltweit über eine Million Mal verkauft (Lange 2004: 15).
13 Silent Hill, Playstation, 1999; Silent Hill 2, Playstation 2/PC/XBOX, 2001; Silent Hill 3, Playstation 2/PC,
2003; Silent Hill 4, Playstation 2/PC/XBOX, 2004; Silent Hill Origins, PSP, 2007, der fünfte Teil der Reihe
Silent Hill – Homecoming – ist 2008 für die Playstation 3/XBOX360 erschienen.
14 http://store.idwpublishing.com/index.php?cPath=2_27_40 [Stand 22.12.2008]
15 http://www.imdb.com/title/tt0384537/ [Stand 22.12.2008]
16 http://silenthill2.de [Stand 22.12.2008]

no 01/2009

- 25 -

Aktion aus, ohne das ein Umweg über z.B. einen Mousezeiger/Cursor gemacht werden
muss. Verschieden zu anderen Spielen besitzt Silent Hill 2 keinerlei Anzeigen auf dem
Bildschirm, üblich wären z.B. Angaben zur 'Lebensenergie', zum Punktestand, oder eine
kleine Umgebungskarte. Die relativ komplexe Belegung des Controllers, sowie der Umgang mit diesem, wird auf basaler Ebene im spieleigenen Tutorial erläutert. Auf dem Weg
vom Parkplatz in die Stadt kann der Umgang erprobt werden. Nach und nach wird der
Spielende mit neuen 'Aktionen', also Handlungsmöglichkeiten, konfrontiert. Die enorme
Komplexität der Spielwelt mit der Fülle der sich bietenden Interaktionen, wird durch den
stetigen Lernprozess reduziert. Um das Spiel erfolgreich beenden zu können, muss der
Spielende gewisse 'Schlüsselqualifikationen' (Bopp 2004: 75) erwerben. Zaghaft, wie die
sich ausstreckenden Fühlhörner der Schnecke (Adorno/Horkheimer 1986: 295), wird der
Spielende an die Spielwelt herangeführt. Ist die rudimentäre Kontrolle über die Spielfigur
erlangt, weist der erste Spielabschnitt in die nächste Lehrsituation. Im Grunde ergibt sich
so das Schema "Lehr- und Lernhandlung" (Bopp 2004: 77). Aus der vorwaltenden Phase
des 'play', in der die Kontrolle, wie auch die Mechanismen des Spiels erlernt werden, gelangt der Spielende in die Phase des 'game', in der er das Spiel seinen Regeln folgend
spielt. Die Lehrhandlungen sind die meist einmaligen Hinweise im Spiel. Diese sind zum
Teil sehr subtil und beispielsweise in Gegenstände eingeschrieben. Sie "[...] bringen die
Intention eines Entwicklers zum Ausdruck, dem Spieler eine über die aktuelle Situation hinausgehende Fähigkeit, Einstellung etc. zu vermitteln." (Bopp 2004: 77) Diese sind freilich
auch nur willkürliche Interpretationen der vorsätzlichen Möglichkeiten.
Betrachtet der Spielende beispielsweise einen gefundenen Schlüssel im Inventar, so kann
er auf diesem eine Aufschrift erkennen. Diese Aufschrift, z.B. der Name eines Hotels, findet sich nun auch auf der Umgebungskarte, und zwar mit einem roten Kreis versehen. Der
Zusammenhang von Stadtplan und bestimmten Objekten erschließt sich. In einem anderen Fall ist es die wechselnde Kameraperspektive, die das Augenmerk auf einen bestimmten Weg lenkt. Der Spielende wird neugierig gemacht, und so dazu veranlasst diesen Weg
zu betreten. Die ersten Spielabschnitte wirken so zwar gelenkt, aber nicht so sehr, als "[...]
dass der Spieler aus seiner Versenkung in die Spielwelt auftaucht." (Bopp 2004: 78) Die Illusion der Spielwelt bleibt intakt. Im späteren Spielverlauf reduzieren sich die Hinweise
darauf, dass die Spielfigur automatisch ihren Blick auf interessante Gegenstände wirft.

no 01/2009

- 26 -

Diese 'Didaktik' ist sehr tief in das Spiel eingelassen, und auf diese Weise kaum als solche
zu erkennen. Somit kann das Spiel im Punkt der 'in sich' Abgeschlossenheit, der eigenen
Grenz-, wie Regelsetzung d'accord mit Huizinga und Caillois angesehen werden. Niemals
wird der Spielende hinsichtlich der Spielkontrolle bzw. -mechanik aus dem erschaffenen
Spielraum bzw. der 'Sonderwelt' gerissen. Die 'Zauberwelt des Spiels' bannt den Spielenden.
Als EinzelspielerInnenspiel angelegt, eröffnet sich lediglich über die Nicht-SpielerCharaktere (NPCs) eine soziale, oder besser para-soziale (Bopp 2004: 84 und Heintz
2004: 289f) Dimension. Neben Maria und Laura, sind es in diesem Spiel Angela und Eddy. 17 Diese Figuren geben direkte Anweisungen, helfen, begleiten oder bedrohen gar die
Spielfigur. Dessen ungeachtet scheint die besondere Form der Interaktion, allein schon ob
des optischen Realismus, sozial. 18
Den erzählerischen Spielen liegt, wie den klassischen Heldengeschichten, eine narrative
Struktur zu Grunde. Selbige lässt sich wie folgt zusammenfassen:
"Ein Protagonist macht sich, getrieben von einer inneren oder äußeren Notwendigkeit, auf
den Weg in den mythischen Wald um ein bestimmtes Ziel zu erreichen. Dabei stößt er auf
beinahe unüberwindliche Hindernisse. Der Protagonist muss an der Überwindung dieser
Hindernisse wachsen, er muss neue Regeln und Fähigkeiten erlernen, damit er am Ende
eine letzte Prüfung bestehen und sein Ziel erreichen oder daran scheitern kann." (Schmidt
2004: 20f)

Wie weiter oben bereits ausgeführt, stellen Adorno und Horkheimer eine besondere Lesart
der Irrfahrten des Odysseus, der ursprünglichen Heldenreise, dar. In diesem Epos angelegt ist die Subjektkonstitution des modernen Bürgers. Diese beiden 'Erzählungen' sollen
gegenüberstellt bzw. verglichen werden. Hierbei soll besonders auf die Identifikation mit
der Spielfigur, dem so genannten Avatar, eingegangen werden. Dieser Avatar schreibt
schließlich, durch seine begrenzten Handlungsmöglichkeiten, folglich, in Wechselwirkung
mit der erzählten Geschichte, die Subjektform vor. Diese Form kennt andere Menschen
bekanntlich "[...] bloß in entfremdeter Gestalt, als Feinde oder als Stützpunkte, stets als Instrumente, Dinge." (Adorno/Horkheimer 1986: 81) Das auf Selbsterhaltung fixierte Indivi17 vgl.: http://silenthill2.de [Stand 22.12.2008]
18 "SILENT HILL 2 lässt in einer der Cutszenen den wichtigsten NPC des Spiels - Maria - das aussprechen,
was in absehbarer Zeit wohl jeder NPC zu vermitteln sucht: 'See? I'm real!' [...]." (Bopp 2004: 86)

no 01/2009

- 27 -

duum flüchtet und kämpft sich in Silent Hill durch den gleichnamigen Ort der voll von 'entfremdeten Gestalten' scheint. Diese sind meist nur noch zu geringen Teilen als Menschen
zu erkennen, immer aber sind sie Gegner. Sie werden vom Licht angezogen, bewegen
sich ungelenk und vertiert. Sie gemahnen an die Vorstufen des Subjekts. 19
Grundsätzlich sind sich beide 'Erzählungen' sehr ähnlich, und so kann Silent Hill als klassische Heldenreise 'gelesen' werden. Ihre Geschichten haben einen Protagonisten, der die
Geschichte auch zu ihrem Ende bringt. Es gibt die Antagonisten, Hindernisse, sowie die
erzwungene Aufgabe, die erfolgreich in dieser Spielwelt gelöst werden muss. Wie bei Odysseus liegt der Abschied von Familie und Heimat in der Vorgeschichte der eigentlichen
Vorkommnisse. Die "[...] Rückkehr zu Heimat und festem Besitz [...]" (Adorno/Horkheimer
1986: 64), zur geliebten Person – im Spiel Mary, im Epos Penelope – ist Motivation und
Wunsch des Protagonisten.
Der Held bzw. die Spielfigur, verlässt seine Alltagswelt und betritt durch den "[...] mythischen Wald [...]" (Schmidt 2004: 28) – der Weg vom Parkplatz zur Stadt stellt den Übergang dar – das Abenteuer. Poseidon reißt Odysseus mit Hilfe der Meeresströmungen in
die mythische Welt. Beiden – Odysseus wie dem Avatar James – ist die neue Welt fremd,
beide beginnen unvorbereitet, müssen sich demzufolge den Regeln und Gesetzen ihrer
Umgebung anpassen, fügen. Die bestehende Ordnung der 'Vorgeschichte' wird somit überhaupt nicht in Frage gestellt. Auch der Spielende tritt, wie schon Odysseus, mit nichts,
außer seinem eigenen Können und der Fähigkeit zur List an. Er muss die Gegner in ihrem
'eigenen Spiel' schlagen. Auffällig ist hier wiederum die expandierende Distanz zur 'Wirklichkeit'. Im Spiel wird die gespielte Wirklichkeit, in Richtung 'Sonderwelt' verlassen, folglich steht das Spielgeschehen bzw. der Handlungsort in Selbstreferenz. Er verweist auf
sich selbst, auf seine Grenzen, und damit über sich hinaus.
Den ersten Hinweisen folgend, gerät der Spielende in Besitz einer Waffe, das Aufheben
dieser Waffe (Wasserrohr), und die folgende Kampfbereitschaft wird hierbei "[...] erzähle19 Der Begründer des modernen Horrorfilms, George Romero, stellte das sehr ähnlich in seinem Film "Night
of the Living Death" (1968) dar (vgl. http://www.imdb.com/title/tt0063350/) [Stand 22.12.2008]. Die Zombies bedeuten die Entfremdung, verroht und getrieben durch bloße Selbsterhaltung. Der Film wird im
New Yorker Museum of Modern Art ausgestellt (vgl. http://www.moma.org/exhibitions/film_exhibitions.php?id=6156) [Stand 22.12.2008].

no 01/2009

- 28 -

risch gestaltet [...]." (Schmidt 2004: 28) Als Cutscene angelegt, hat der Spielende keinerlei
Einfluss auf die Abfolge, er muss sich dem Monster / Gegner stellen. Der vom Spiel auferlegte Zwang ist dabei völlig unbemerkt in den Vorgang eingewoben, und wird dadurch zur
selbstverständlichen Hintergrundannahme. Eine andere Handlungsoption bietet sich nicht,
wird aber in der bedrohlichen Situation auch nicht vermisst.
Die einzelnen Haltepunkte der Odyssee finden sich in Silent Hill 2 in kulminierter Form. Ob
der relativ freien, losen - denn 'erspielten' Erzählweise - und dem Umstand geschuldet,
dass der Spielende viele Hinweise sowie Ereignisse außerdem übersehen kann, lässt sich
das Spiel nur sehr grob in getrennte Stationen gliedern. Deshalb sollen hier einige sehr
aufschlussreiche Leitmotive aufgezählt werden. Wo Odysseus sich, ob seiner misslichen
Lage, im Recht sieht blutig um seiner Selbsterhaltung willen gegen alle Widrigkeiten
kämpft, setzt Avatar James sich mit seiner eigenen Schuld, seinem Unbewussten und der
vermeintlichen Ausweglosigkeit der Moderne auseinander. Dieser Schuldzusammenhang
ist das Hauptmotiv, und auf diese Weise stellt sich im Laufe des Spiels heraus, das alle
Hindernisse, Rätsel und Gegner bloß Repräsentanten seiner eigenen Psyche waren. James hat Sterbehilfe bei seiner Frau geleistet, und hat dies nie verwunden. Folglich sind die
einzelnen Figuren und Gestalten Erscheinungen seiner Persönlichkeit, die es in der Interaktion zu integrieren und / oder (handgreiflich) zu 'desintegrieren' gilt.
Die Figur der geliebten Ehefrau Mary, findet sich aufgespaltet in den sexuell konnotierten
Teil der 'Hure' Maria und der kindlich, unschuldigen Laura. Heilige und Hure sind hier aber
anhand ihres Namen kaum zu trennen. 20 Die Figur des Scharfrichter löst Schuldgefühle
aus, sie ist unaufhaltsam, also für den Spielenden unbezwingbar, und ständiges Mahnmal
an die Schuld die James auf sich geladen hat (Schmidt 2004: 29). Eben dieser Henker tötet in einer Zwischensequenz Maria, der Spielende kann daran nichts ändern. Karla
Schmidt weist an dieser Stelle in einer Fußnote darauf hin, dass viele Spieler versucht hätten durch erneuten Einstieg in das Spiel Marias Tod zu verhindern (Schmidt 2004: 30). Allerdings ist dies hoffnungslos und stellt einen der emotionalen Höhepunkte des Spiels dar.
An diesem Punkt gehen Selbsterkenntnis und Hoffnungslosigkeit ineinander über. Infolge
verändert sich die Spielwelt, wie im Rausch verändert sich die Oberfläche, die Stadt wird
20 http://silenthill2.de [Stand 22.12.2008]

no 01/2009

- 29 -

noch düsterer und die Architektur scheint jeder Logik zu widersprechen. Eine bizarre, surrealistische und finstere (Alp-)Traumwelt tut sich auf. Somit wird eine weitere, und auch
letzte Grenze überschritten. Im Spieler keimt die Erkenntnis, dass er seine Bestrafung
endlich akzeptieren muss, um die Schuld los zu werden. Im finalen Kampf mit dem Henker, kämpft der Spieler demzufolge mit sich selbst. Diese Erkenntnis lässt jedoch den
Henker überflüssig erscheinen, und er kann letztendlich doch besiegt werden (Schmidt
2004: 34). Es folgt die Erinnerung an die verdrängte Tat, und der Aufstieg "[...] aus den
düsteren Tiefen des mythischen Waldes zurück ans Licht des Alltags [...]." (Schmidt 2004:
35) Der dichte Nebel im Spiel, den der Avatar scheinbar vor sich herschiebt, ist wie die
Vorhersehung nicht zu durchdringen. Das Spiel endet folglich mit einem (neuen) Anfang,
behält damit aber das Unausweichliche / Kreisförmige des Mythos bei.

Mimetisch-leibliche Gegenstandserfahrung
"Bei jüngeren (bzw. ungeübteren) Spielern lassen sich
häufig mimetische Reaktionen auf das Spiel beobachten. Der Spieler legt sich beispielsweise mit seinem
ganzen Körper in die Kurve, wenn er mit einem "Auto"
auf dem Bildschirm die Kurve scharf nehmen will; er
springt mit hoch, wenn die "elektronische Marionette"
über ein Hindernis springen soll. Mit wachsender Spielerfahrung kommt es tendenziell zu einem Abbau der
mimetischen Körperreaktionen, also zu einer Rücknahme der (im Grunde unangemessenen) ganzkörperlichen Synchronisierung." (Fritz 2004: 249)
"Mit der Wii-Konsole sind Sie weniger ein Spieler, als
ein Teil des Spiels selbst." 21

Wie bereits weiter oben dargestellt wurde, ist in Adornos Theorie das mimetische Verhalten bzw. Vermögen zentral. Mimesis ist die frühste Form von Selbstbewusstsein, weil sie
die Differenz zum Objekt wahrnimmt um sich ihm anzupassen. Aus dieser einfachen Form
der Selbstermächtigung entwickelt sich eine kontrollierte Variante, die die Angleichung zur
Herrschaft über die Natur nutzt. Im Gang der Zivilisation entwickelt sich schließlich die 'Rationalität', die das Verhältnis vollends umschlägt, und "[...] der identische, zweckgerichtete,
männliche Charakter [...]" (Adorno/Horkheimer 1986: 50) bildet sich heraus. Dieser
21 http://www.nintendo.de/NOE/de_DE/systems/ueber_wii_1069.html [Stand 22.12.2008]

no 01/2009

- 30 -

schneidet alles 'Natürliche', Unkontrollierte und Lustvolle ab. Adorno und Benjamin erblicken im unverstellten Impuls der Mimesis die Möglichkeit für ein lebendiges Wechselverhältnis zur Welt, eine intensionslose Wahrnehmung, die unreduzierte Erfahrungen bedeutet. Caillois folgend, hat sich Mimesis als ein wesentliches Spielelement in der Kultur aufgehoben, und so wundert es nicht, wenn Jürgen Fritz mimetisches Verhalten während des
Computerspiels ausmachen kann.
Der verfemte, erstarrte wie verbotene Impuls tritt hier offen zu Tage. Die japanische Videospielfirma Nintendo greift diesen Impuls auf, um das Videospiel zu 'revolutionieren'. 22
Mit der seit Ende 2006 auf dem Markt befindlichen Konsole Wii scheint das auch zu gelingen. 23 Die wesentliche Eigenschaft der Wii ist ihr neuartiger Controller, der einer gewöhnlichen Fernsehfernbedienung zwar ähnelt, jedoch über eingebaute Bewegungssensoren
verfügt. Diese registrieren die Position und die Bewegungen des Controllers im Raum und
setzen sie in entsprechende Bewegungen von Spielfiguren oder -elementen auf dem Bildschirm um. Zusätzlich enthält der Controller einen Beschleunigungssensor, mit dem Bewegungen und Drehungen des Controllers erfasst und direkt für die Spielsteuerung genutzt werden können. Ob nun Golf- oder Tennisschläger, Schwert oder Pistole, jede Bewegung des Spielenden wird auf den Avatar übertragen und umgesetzt. "Dadurch ermöglicht sie eine völlig intuitive, natürliche Art des Spielens." 24
Das am 16.11.2007 veröffentlichte Super Mario Galaxy 25 lässt dann, im wahrsten Sinne,
sogar Fritz‘ "[...] "elektronische Marionette" über ein Hindernis springen [...]." (Fritz 2004:
249, Hervorhebung von S.D.) An dieser Spielreihe lässt sich zusätzlich eine gewisse Entwicklung ablesen: Umfang und Komplexität der Spiele steigerte sich kontinuierlich mit jeder Konsolengeneration. Angefangen bei der NES-Version Super Mario Bros., zur GameBoy-Version Super Mario Land, über Super Mario World auf dem SNES, letztlich hin zu
Super Mario Galaxy auf der vorgestellten Wii. Je komplexer eine Gesellschaft wird, desto
komplexer und komplizierter scheinen sich auch ihre Spiele zu gestalten. Gleichzeitig ergibt sich in diesem Zusammenhang auch eine reflexive Form der Vergesellschaftung: Der
22 http://www.heise.de/newsticker/meldung/63975 [Stand 22.12.2008]
23 Nintendo verkaufte zwischen November 2006 und September 2007 13,2 Millionen Stück (vgl.
http://www.spiegel.de/netzwelt/spielzeug/0,1518,519156,00.html) [Stand 22.12.2008.
24 http://www.nintendo.de/NOE/de_DE/systems/ueber_wii_1069.html [Stand 22.12.2008]
25 http://www.nintendo.de/NOE/de_DE/games/wii/super_mario_galaxy_2854.html [Stand 22.12.2008]

no 01/2009

- 31 -

Name Wii, verstanden als Form des englischen 'we', beinhaltet 'i', streicht die Subjekte
nicht symbolisch aus der Gesellschaft, die sie selbst erst bilden. Die sich neu entfaltende
Mimesis ermöglicht, ob ihrer Kreativität, leiblich und sinnlichen Seite, die Komplexität zu
reduzieren bzw. überhaupt mit unreduzierten Ereignissen umzugehen. Die Renaissance
der Mimesis im Videospiel könnte eine wesentliche Bedingung für ein neues Konzept des
mimetischen Handelns bewirken. Die mimetischen Impulse des Kindes bzw. des 'ungeübten' Spielers gehen in das Spiel mit ein. Die Spielkonsole selbst richtet sich demnach auch
tatsächlich an die so genannten GelegenheitsspielerInnen (Casual Gamer): "Die einzigartige Wii-Fernbedienung ermöglicht es auch Eltern und Großeltern, mit Kindern zu spielen.
Sie beschert Spielern und Nicht-Spielern gemeinsame Erlebnisse in einer neuen GamingGeneration. Wii zeigt allen, die schon mit Videospielen aufgewachsen sind, dass man zum
Gaming nie zu alt ist."26
Das mimetische Vermögen der 'neuen Gaming-Generation' wird folglich nicht abgeschnitten, sondern sogar ausgebildet und kultiviert. Das allerdings im doppelten Sinne: Die ge/erspielte Versöhnung schafft eine künstlich-absolute Welt, in der die Freiheit zur 'Aufhebung' des Risses vom Subjekt zum Objekt hin besteht, und ermöglicht auf diese Weise lebendige Erfahrung. Dies aber zu Gunsten einer bereits vorbestimmten, gelenkten, wie
auch zeit-räumlich begrenzten Spielwelt. Diese (Kehr-)Seite sollte nicht aus dem Blick geraten, denn schließlich ist der Großteil der Erfahrungen eben (noch) nicht in der 'wirklichen
Welt' erlebt.

Schlussbetrachtung und Ausblick
Die Möglichkeiten des 'Spiels' in der soziologischen Theoriebildung sind bereits von Huizinga bzw. seinem 'Nachfolger' Caillois hinreichend abgehandelt. Zwar ist deren Thematisierung des Spiels von grundlegender Ambivalenz gezeichnet, aber ergibt, wenn das Spiel
als abgegrenzte Sphäre betrachtet wird, gleichwohl Sinn. Nach ihrer Definition muss Spiel
als freie und sinnvolle Tätigkeit, durchgeführt allein für ihren eigenen Zweck, räumlich und
zeitlich getrennt von den Anforderungen des praktischen, alltäglichen Lebens gesehen

26 http://www.nintendo.de/NOE/de_DE/systems/ueber_wii_1069.html [Stand 22.12.2008]

no 01/2009

- 32 -

werden. Neben der umfangreichen Definition des Spiels findet sich eine Darstellung der
verschiedenen Spielprinzipien, welche von Caillois auch direkt in (soziale) Beziehungen
gestellt werden. Übertragen auf die soziale Wirklichkeit ließen sich sogar die verborgenen
Strukturen des Handelns aus den Regeln der Spiele auslesen.
Das Wesen des Spiels, seine Eigengesetzlichkeit erlaubt die Darstellung, wie auch die Erschaffung eines Handlungsraums, in dem Probehandlungen zuerst und risikolos in einem
Spielkontext eingeführt werden können; in dem Handlungen als Spielhandlungen umgesetzt werden können - wenn gewahr wird, dass sie eben 'nicht so gemeint' sind - bevor
diese in die 'wirkliche Lebenswelt' eingegliedert bzw. eingeregelt werden. Gleichzeitig
stärkt diese spielerische Realitätsaneignung diesbezüglich die Handlungskompetenz, wie
auch die Einsicht in unterschiedlichen Handlungsbedingungen. Die vollständige Einübung
der Kultur erfolgt nach Huizinga über solch spielerischen Aktivitäten.
Die 'freien Handlungen' im Spiel unterscheiden sich in manchen Fällen nicht vom 'gewöhnlichen Leben' bzw. stellen dieses Leben meist sogar nach. An diesem Punkt wird jedoch
ein Problem sichtbar: Anhand der Eingrenzungen 'nicht so gemeint' und 'außerhalb des
gewöhnlichen Lebens' wird nicht mehr ohne weiteres ersichtlich ob sie ernster oder spielerischer Gestalt sind. Das Spielgeschehen ist aus diesem Grund nur über die vorsichtige
Beschreibung der Erfahrungen der Spielenden, sowie der Haltung gegenüber dem, was
sie tun durchschaubar. All diese Erwägungen lassen sich, unter den genannten Prämissen, auf den Bereich der digitalen Spiele übertragen bzw. ausdehnen. Die virtuelle Realität
bildet in diesem Zusammenhang die abgegrenzte Spielsphäre.
Spiele stellen eine Verdopplung dessen dar was ohnehin schon ist. Gleichermaßen artikulieren sie aber das 'Fehlende', dass ´Nochnichtseiende´. Wird der Gegenstand jedoch über
die Ausdeutung einer lückenlosen (kapitalistischen) Gesellschaft gesehen, so erscheint
bereits das künstliche, übergreifende und überflüssige des 'freien Spiels' als Kritik an der
bestehenden Ordnung. Der Selbstzweckcharakter des Spiels unterläuft in seinem 'reinen'
Prinzip die Unterscheidung von Zweck und Mittel. Dergestalt ermöglicht es 'freies Handeln'
in einer von Rationalität und Zweck-Mittel-Relationen bis in das Denken beherrschten Gesellschaft. Diese Erfahrungen von Freiheit belegen das kritische Potential von Spiel: Die
vom / im Spiel erzeugte 'zweite Realität' bringt die Vorstellung einer besseren Gesellschaft

no 01/2009

- 33 -

- begriffslos - zur Sprache. Die Freiheit zeigt sich hierbei allerdings bloß als Schein.
Gleichzeitig macht Spiel eben über dieses Moment erfahrbar, wie aus einer Kontingenz
von Handlungen soziale Ordnung entsteht, und macht diese Ordnung damit bestreitbar.
An diesem Punkt lässt sich die Ambivalenz des Spiels über die Kritische Theorie der Gesellschaft Adornos thematisieren. Seine Erkenntnistheorie ist gleichzeitig Gesellschaftskritik, und diese findet im 'freien Spiel' ihre 'scheinbare' Entsprechung. Spiele sind das Exil
der noch nicht verwirklichten Freiheit. Die Distanz, den seine 'negative Dialektik' zu den
Gegenständen wahrt, schließlich will sein reflektierter Umgang die Gegenstände nicht instrumentalisieren, ist ihr Spielraum. In einer totalen Tauschgesellschaft, deren Denken und
Handeln nach Überwältigung und Herrschaft hin ausgerichtet ist, bietet jene Diskrepanz
den Schlüssel zur radikalen Analyse und Brechung der gesellschaftlichen Verhältnisse.
Ähnlich wie Huizinga und Caillois geht Adorno davon aus, dass sich im Spiel die Gesellschaft bzw. die Kultur fixiert und objektiviert wieder findet.
Indem die Begriffe Spiel, Arbeit und Gesellschaft in ein Spannungsfeld gestellt werden, eröffnet sich ein Verständnis für den Zwangszusammenhang, in dem Adorno die Welt gefangen sieht. Zusammen mit Horkheimer geht er diesem Zusammenhang in der Dialektik
der Aufklärung nach. Beide deuten den, die Gesellschaft durchziehenden Antagonismus
nicht von einem 'Spielprinzip' her, sondern von einer tief in der Urgeschichte des Menschen verorteten Differenzsetzung bzw. entstandenen Risses. Um aus dem Bann des Naturzusammenhangs zu treten, musste sich der frühe Mensch der Natur anpassen, dies
wurde über den Lauf der Zeit zu einem absichtsvollen Akt, der Mensch erkannte seine Indifferenz gegenüber der Natur. Begriff und Sache, Subjekt und Objekt lösten sich endlich
voneinander. Das so geschaffene Bewusstsein wendet sich schließlich gegen die innere
Natur, und befördert begleitend das Prinzip der Herrschaft. Als Vehikel dieses Prozesses
nennen sie die 'Mimesis', welche in diesem Text zentral im Zusammenhang mit Spiel genannt wurde. Die mimetischen Impulse, wie auch das mimetische Vermögen bei Kindern,
zeugen gegenwärtig von diesem Vorgang, gleichwohl diese Impulse dem Kind im Übergang zur Erwachsenenwelt ausgetrieben und verboten werden. In der Mimesis hebt sich
folglich eine unverstellte Form von Subjektivität, genauer gesagt das Hervortreten des
Nicht-Subjektiven auf. In der mit ihr möglichen Erkenntnis des 'Nicht-Identischen', dem
angstlosen Leben, zeigt sich eine Utopie des Sozialen. Die Wand - besser die Angst - zwi-

no 01/2009

- 34 -

schen Subjekt und Objekt lässt sich damit niederreißen, und schafft Raum für eine transzendentale, nicht identifizierende Subjektivität, die ihre ökonomische, wie auch männlichherrschaftliche Geprägtheit weit hinter sich bringt.
Angewandt auf das Gebiet der digitalen Spiele zeigt sich deren Potential: Sie erfüllen die
nötigen Merkmale des 'freien Spiels', und erzeugen damit den Spielraum von Freiheit; zumal ihre Überflüssigkeit der Rationalität und Arbeitsmoral bereits förmlich entgegensteht.
Andererseits schleifen sie auch über ihre Narration Handlungs- und Verhaltensweisen ein,
disziplinieren also. Dieser Umstand trägt dessen ungeachtet auch zwei Seiten: zwar perpetuieren Videospiele damit den gesellschaftlichen Status Quo, verhindern dadurch aber
auch den Rückfall in die Barbarei, der im Doppelcharakter der Aufklärung weiter fortwest.
Eine Kritische Theorie des Spiel(en)s muss ihren Gegenstand differenziert betrachten, und
gleichzeitig beide Seiten immer im Blick behalten.
Am Beispiel von Silent Hill 2 wird deutlich, dass die Identifikation mit einer in sich zerrütteten (beschädigten) Person bzw. dem innerweltlich Verdrängten eine Metaebene/Distanz in
die 'Geschichte' der Selbsterhaltung einlässt, und darüber letztendlich die Einseitigkeit der
Naturbeherrschung expliziert und plastisch formt. In diesem Spiel wird Projektion und
Selbstreflexion sinnvoll in einen anspruchsvollen Zusammenhang gestellt. Das mimetische
Moment, das sich über die Nachahmung des Spielhelden einstellt, setzt sich aktiv und lebendig mit dem Verhältnis von Subjekt und Objekt, Besonderem und Allgemeinem auseinander. Völlig anders als in der Odyssee schiebt sich bei Silent Hill 2 eine Abstandgebende Metaebene zwischen Erzählung und Handlung. Der Ablauf fällt nicht mit der Struktur des Subjekts zusammen, sondern stellt ein Spannungsfeld innerhalb der Spielgrenzen
her, die Versöhnung 27 überhaupt erst ermöglicht. Zwar finden sich auch hier der archaische, blutige Kampf um das Überleben, die von höheren Entitäten gestellten Rätsel, die
vom 'Ganzen' vorgegebenen Spielregeln, sowie die Beherrschung der inneren und äußeren Natur, doch laufen innere und äußere Natur in diesem Spiel ineinander über, der Spielende kämpft gegen die (eigene) Entfremdung, bewegt sich in 'seinem' 'Ich', und setzt sich
insofern aktiv mit seinem Selbstbewusstsein und der Konstitution seines Subjekts ausein-

27 Versöhnung bedeutet eben nicht die erneute Verbindung einer ehemaligen Einheit, sondern die angstfreie Distanz zwischen Subjekt und Objekt.

no 01/2009

- 35 -

ander, und entfaltet dabei die "[...] Vorstellung von Schicksalhaftigkeit in plastischen Formen […]." (Adamowsky 2005: 17) Silent Hill 2 vereinnahmt den Spielenden im Sinne des
'freien Spiels', gleichzeitig aber distanziert es sich von sich selbst und verweist damit auf
sich, wie auch über sich hinaus. Das Wissen ob der Irrealität resultiert in Indifferenz, diese
durchbricht die Ordnung der verwalteten Welt und bringt das 'nichtidentische' Andere zum
Vorschein, bzw. bringt das Nicht-Subjektive des Subjekts zum Vorschein. Dadurch macht
dieses Spiel etwas erfahrbar, das im Grunde genommen dieser Ordnung den Anspruch
auf Zulässigkeit entzieht.
Einen Schritt weiter, zumindest auf der 'praktischen', leiblichen Seite, geht das Konzept
der Videospielkonsole Wii. In der bei Videospielen ansonsten unüblichen Verbindung von
körperlicher Aktivität und spielerischen Erfahrung der Freiheit, der Phantasie findet sich
das kritische Potential des mimetischen Vermögens aufgehoben. In der Kombination von
'freiem Spiel', und gleichzeitiger Nicht-Unterdrückung bzw. Verstümmelung des mimetischen Impulses bildet sich eine kurze, flüchtige und vergängliche Aussicht auf das richtige
Leben.
"Die Unwirklichkeit der Spiele gibt kund, daß das Wirkliche es noch nicht ist. Sie sind bewußtlose Übungen zum richtigen Leben." (Adorno 2001: 440)

no 01/2009

- 36 -

Literatur
Adamowsky, Natascha (2005): Spiel und Wissenschaftskultur. Eine Einleitung. In: Adamowsky,
Natascha [Hg.] "Die Vernunft ist mir noch nicht begegnet." Zum konstitutiven Verhältnis von Spiel
und Erkenntnis. Bielefeld: Transcript.
Adorno, Theodor W. / Horkheimer, Max (1986): Dialektik der Aufklärung. Philosophische Fragmente. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Adorno, Theodor W. (1994): Philosophie und Gesellschaft. Fünf Essays. Stuttgart: Reclam.
Adorno, Theodor W. (2001): Minima Moralia. Reflexionen aus dem beschädigten Leben. Frankfurt
am Main: Suhrkamp.
Adorno, Theodor W. (2003a): Negative Dialektik. Jargon der Eigentlichkeit. Frankfurt am Main:
Suhrkamp.
Adorno, Theodor W. (2003b): Soziologische Schriften I. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Adorno, Theodor W. (2006): Ästhetische Theorie. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Alkemeyer, Thomas / Boschert, Bernhard / Gebauer, Gunter / Schmidt, Robert (Hg.) (2003): Aufs
Spiel gesetzte Körper. Aufführungen des Sozialen in Sport und populärer Kultur. Konstanz: UVK.
Auer, Dirk / Bonacker, Thorsten / Müller-Doohm, Stefan (Hg.) (1998): Die Gesellschaftstheorie Adornos. Themen und Grundbegriffe. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft.
Benjamin, Walter (2000): Angelus Novus. Ausgewählte Schriften 2. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Benjamin, Walter (2003): Illuminationen. Ausgewählte Schriften 1. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Bopp, Matthias (2004): Didaktische Methoden in Silent Hill 2. Das Computerspiel als arrangierte
Lernumgebung. In: Neitzel, Britta / Bopp, Matthias / Nohr, Rolf F. (Hg.): ''See? I'm real.''. Multidisziplinäre Zugänge zum Computerspiel am Beispiel von 'Silent Hill'. Münster [u.a.]: LIT-Verl. (S. 7495)
Caillois, Roger (1982): Die Spiele und die Menschen. Maske und Rausch. Frankfurt am Main; Berlin; Wien: Ullstein.
Degele, Nina (2002): Einführung in die Techniksoziologie. München: Fink.
Freud, Sigmund (1920): Jenseits des Lustprinzips. In: Freud, Anna; Gubrich-Simitis, Ilse: Werkausgabe – Anwendungen der Psychoanalyse (2006). Frankfurt am Main: Fischer. (S. 425-482)
Fritz, Jürgen (2004): Das Spiel verstehen. Eine Einführung in Theorie und Bedeutung. Weinheim /
München: Juventa.
Gebauer, Gunter / Wulf, Christoph (1992): Mimesis. Kultur – Kunst - Gesellschaft. Hamburg: Rowohlt.
Grenz, Friedemann (1974): Adornos Philosophie in Grundbegriffen. Auflösung einiger Deutungsprobleme. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Heintz, Bettina (2003): Die Herrschaft der Regel: zur Grundlagengeschichte des Computers.
Frankfurt am Main; New York: Campus.
Homer (2005): Odyssee. Stuttgart: Reclam.
Horkheimer, Max (1970): Die Sehnsucht nach dem ganz Anderen. Ein Interview mit Kommentar
von Hellmut Gumnior. Hamburg: Furche.

no 01/2009

- 37 -

Huizinga, Johan (2006): Homo Ludens. Vom Ursprung der Kultur im Spiel. Hamburg: Rowohlt.
Juul, Jesper (2005): Half-Real: Video Games Between Real Rules and Fictional Worlds. Cambridge: MIT Press.
Kohler, Georg / Müller-Doohm, Stefan (2008): Wozu Adorno? Beiträge zur Kritik und zum Fortbestand einer Schlüsseltheorie des 20. Jahrhunderts. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft.
Lange, Andreas (2004): Silent Hill 2. Eine Einführung. In: Neitzel, Britta / Bopp, Matthias / Nohr,
Rolf F. (Hg.): ''See? I'm real.''. Multidisziplinäre Zugänge zum Computerspiel am Beispiel von 'Silent Hill'. Münster [u.a.]: LIT-Verl. (S. 15-19)
Latour, Bruno (1998): Über technische Vermittlung – Philosophie, Soziologie, Genealogie. In:
Rammert, Werner: Technik und Sozialtheorie. Frankfurt; New York: Campus. (S. 29-82)
Marcuse, Herbert (1968): Triebstruktur und Gesellschaft. Ein philosophischer Beitrag zu Sigmund
Freud. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Müller-Doohm, Stefan (2001): Die Soziologie Theodor W. Adornos. Eine Einführung. Frankfurt;
New York: Campus.
Neitzel, Britta (2004): Wer bin ich?. Thesen zur Avatar-Spieler Bindung. In: Neitzel, Britta / Bopp,
Matthias / Nohr, Rolf F. (Hg.): ''See? I'm real.''. Multidisziplinäre Zugänge zum Computerspiel am
Beispiel von 'Silent Hill'. Münster [u.a.]: LIT-Verl. (S. 193-212)
Nohr, Rolf F. (2004): Das Verschwinden der Maschinen. Vorüberlegungen zu einer Transparenztheorie des Games. In: Neitzel, Britta / Bopp, Matthias / Nohr, Rolf F. (Hg.): ''See? I'm real.''. Multidisziplinäre Zugänge zum Computerspiel am Beispiel von 'Silent Hill'. Münster [u.a.]: LIT-Verl. (S.
96-125)
Poole, Steven (2000): Trigger Happy: Videogames and the Entertainment Revolution. New York:
Arcade Publishing.
Raessens, Joost (Hg.) (2005): Handbook of Computer Game Studies. Cambridge: MIT Press.
Rammert, Werner (1998): Technikvergessenheit der Soziologie? Eine Erinnerung als Einleitung. In
ders.: Technik und Sozialtheorie. Frankfurt; New York: Campus. (S. 9-28)
Rautzenberg, Markus (2004): Vom Rausch(en) des Realen. Zur Geburt des Unheimlichen aus
dem Geist des Mediums in Silent Hill 2. In: Neitzel, Britta / Bopp, Matthias / Nohr, Rolf F. (Hg.):
''See? I'm real.''. Multidisziplinäre Zugänge zum Computerspiel am Beispiel von 'Silent Hill'. Münster [u.a.]: LIT-Verl. (S. 126-144)
Rose, Gillian (1978): The Melancholy Science. An Introduction to the Thought of Theodor W.
Adorno. London; Basingstoke: The Macmillan Press.
Salen, Katie (Hg.) (2006): The Game Design Reader. A Rules of Play Anthology. Cambridge: MIT
Press.
Schmidt, Karla (2004): Der Archeplot im Game. Silent Hill 2 als klassische Heldenreise. In: Neitzel,
Britta / Bopp, Matthias / Nohr, Rolf F. (Hg.): ''See? I'm real.''. Multidisziplinäre Zugänge zum Computerspiel am Beispiel von 'Silent Hill'. Münster [u.a.]: LIT-Verl. (S. 20-40)
Schwanitz, Dietrich (2002): Bildung. Alles, was man wissen muß. München: Goldmann.
Seel, Martin (2004): Adornos Philosophie der Kontemplation. Frankfurt am Main: Suhrkamp.

no 01/2009

- 38 -

Walz, Steffen P. (2004): Extreme Game Design: Spieltheoretische Überlegungen zur Methodik des
Grauens. In: Neitzel, Britta / Bopp, Matthias / Nohr, Rolf F. (Hg.): ''See? I'm real.''. Multidisziplinäre
Zugänge zum Computerspiel am Beispiel von 'Silent Hill'. Münster [u.a.]: LIT-Verl. (S. 145-156)

Games
Capcom: Resident Evil, 1996.
Konami: Silent Hill, 1999.
Konami: Silent Hill 2, 2001.
Konami: Silent Hill 3, 2003.
Konami: Silent Hill 4, 2004.
Konami: Haunting Grounds, 2005.
Konami: Silent Hill Origins, 2007.
Nintendo: Super Mario Bros., 1986.
Nintendo: Super Mario Land, 1989.
Nintendo: Super Mario World, 1991.
Nintendo: Super Mario Galaxy, 2007.
Tecmo: Project Zero, 2001.

℗kritische theorie!mimesis!digital game!spielsoziologie!ungedeckte erfahrungen[end]
20430℗Biographisierte Übergänge in Arbeit1
Zur Notwendigkeit einer bewältigungsorientierten Sicht auf
Übergänge im jungen Erwachsenenalter
Andreas Oehme

Zusammenfassung
Lernen in institutionalisierten Lernorten erhält im industriegesellschaftlichen Kontext seine Bedeutung vor allem in Hinblick auf das institutionell organisierte Statuspassagenmodell. Mit der Entgrenzung der Arbeitsgesellschaft wird diese institutionelle Bedeutungsstruktur brüchig und die
Übergänge biographisieren sich. Damit kommt das Konzept der biographischen Übergänge ins
Spiel, das eng mit der Bewältigungsperspektive verknüpft ist.
Der Beitrag stellt vor diesem Hintergrund die Ergebnisse einer Untersuchung vor, die Übergangsverläufe junger Erwachsener mittels biographischer Interviews aus der bewältigungsorientierten
Sicht rekonstruierte. Damit zeigt sich, dass heute Übergänge einer biographischen, bewältigungsorientierten Logik folgen und nicht einfach auf formale Bildungs- und Arbeitsstrukturen rückbezogen
werden können.
Schlagworte: Übergänge in Arbeit; Entgrenzung; Bewältigung, junge Erwachsene

Biographical conducted transitions to work
About the necessity of a perspective on transitions in the period of young adulthood
that is geared to coping
Abstract
Within the context of an industrialised society, learning in institutionalized locations gains in importance mainly from the focus on the model of status passages organised by institutions. But this
institutional structure of relevance becomes fragile through the structural change of the working society. Therefore the concept of biographical transitions, which is intimately connected with the perspective focused on coping, comes to fore.
Based on this background the article presents the results of a research project. This study reconstructed the course of transitions in the life of young adults via biographical interviews. It becomes
obvious that transitions follow a biographical and on coping oriented logic. Transitions therefore
cannot simply be reduced to formal structures of education and work.
Keywords: transition to work; structural change of working society, coping, young adults

1

Dieser Beitrag ist erstmalig erschienen in: Diskurs Kindheits- und Jugendforschung, Jg.3, H.2. 2008, S.
167-180.

10

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

Das Statuspassagenmodell der Industriegesellschaft
Mit der industriellen Arbeitsgesellschaft hat sich ein Bildungs- und Ausbildungssystem herausgebildet, das spätestens in den Zeiten eines weitgehend sozialstaatlich regulierten Kapitalismus nach
dem Zweiten Weltkrieg zum normativen Modell für den Weg Heranwachsender in die Arbeitswelt
wurde. Den Übergang gewährleisten in diesem Modell die verschiedenen Bildungseinrichtungen,
die bestimmte Statuspassagen markieren und in denen Lernen institutionalisiert ist. Kennzeichnend für dieses Modell ist, dass es klar ausformulierte Curricula gibt, die an bestimmte Bildungseinrichtungen innerhalb einer zusammenhängenden institutionellen Bildungsstruktur gebunden
sind. Unabhängig von individuellen Umständen der einzelnen Menschen existiert also eine Art
Gleissystem, das einige wenige Bildungs- und Ausbildungswege bereitstellt und in dem prinzipiell
jeder Heranwachsende zu einer späteren Erwerbsarbeit befähigt werden soll.
Entscheidend ist, dass die Heranwachsenden die Gleise hin zur Arbeit und damit zu einem guten
Teil hin zum Erwachsenwerden nicht selbst bahnen. Sie bestehen bereits in Form der institutionellen Struktur des Bildungs- und Ausbildungssystems. Innerhalb dieses Systems gibt es ganz bestimmte Strecken, auf denen man vorwärtskommen, die man aber auch nicht verlassen kann. Das
hat den Vorteil, dass die Wege in Arbeit sehr transparent sind; der Nachteil ist, dass es einen hohen normativen Druck gibt, sich auch in diesen Formen einzurichten. Grundsätzlich gibt das Modell der Statuspassagen Orientierung, es schafft Perspektiven, es gibt Sicherheit, es macht transparent, was man können muss, um weiterzukommen. Die arbeitsgesellschaftliche Integration ist auf
diese Weise institutionell bestimmt und zugleich gewährleistet, wenn die Heranwachsenden das
Wissen, die Umgangsformen, die Regeln usw. erlernen, die als Mindestbedingungen für das Erreichen einer Statuspassage und eine spätere Berufstätigkeit angesetzt, geprüft und zertifiziert werden.
Aus diesem Grund erhält das Lernen in diesem industriegesellschaftlichen Statuspassagenmodell
seine Bedeutung gerade durch die institutionelle Übergangsstruktur, die ihren Zielpunkt in dem
Übergang in die berufliche Erwerbsarbeit hat. Verbunden ist damit auch die arbeitsgesellschaftliche Integration, da über Erwerbsarbeit weitgehend die eigene Existenz (Verdienst), die soziale
Absicherung, der soziale Status und auch gesellschaftliche Teilhabe vermittelt wird. Das formelle
Lernen hat eine gesellschaftlich bestimmte und für die Menschen transparente Bedeutung: Es
dient dem Erwerb der nächsten Statuspassage, dem Weg in die Arbeitswelt, in die eigene Existenz
in der Erwachsenengesellschaft.
Nun ist dieses Modell nicht nur an die sozialstaatlich regulierte Bildungs- und Ausbildungsstruktur gebunden, sondern überhaupt an eine staatlich regulierte industrielle Arbeitsgesellschaft mit
Vollbeschäftigung. Dass diese heute so nicht mehr existiert ist inzwischen evident. Die Wandlungsprozesse wurden in mehreren Diskussionen, so zum Strukturwandel der Arbeitsgesellschaft
(vgl. z. B. Böhnisch/Schröer 2001, Bonß 2002), zu arbeitsgesellschaftlichen Entgrenzungsprozessen (vgl. z. B. Kratzer 2003; Beck/Lau 2004, Kirchhöfer 2005) oder zur Entstandardisierung von
Übergängen (vgl. z. B. Walther 2000) beschrieben. Das sozialstaatlich regulierte und eingespielte
Gefüge zwischen den verschiedenen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens und hier in besonderem Maße die Bezüge zwischen Bildung, beruflicher Ausbildung und Arbeitsmärkten, die kennzeichnend für den „sozialen Kapitalismus“ (Sennett 2005) waren, gerät in diesen Prozessen aus
dem Gleichgewicht. Normative Muster und Strukturen der Lebensführung, die keinesfalls nur
Zwänge, sondern auch Sinn und Orientierung im alltäglichen Handeln vermittelten, verändern sich
grundlegend bzw. lösen sich auf (vgl. z. B. Kreher 2007; Seifert/Götz/Huber 2007). Dabei ist
grundsätzlich zu bedenken, dass mit „Entgrenzung“ vor allem die soziale Seite eines viel umfassenderen Prozesses der Durchkapitalisierung der Gesellschaft, der Digitalisierung und weitgehen-

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

11

den Privatisierung der globalen Ökonomie (vgl. Ziegler/Hornig 2007) beschrieben wird. Dies hat
entscheidende Auswirkungen darauf, was die Entgrenzung von sozialen und gesellschaftlichen
Strukturen letztendlich bei den Menschen bewirkt.

Entgrenzung der Bildungs- und Ausbildungsstrukturen im
arbeitsgesellschaftlichen Strukturwandel
Gesellschaftliche Entgrenzungsprozesse zeigen sich auch bei den Bildungs- und Ausbildungsstrukturen, womit eine Übergangsproblematik entsteht und die zugehörige Diskussion begründet
wird. Zum Ersten werden durch die enge Kopplung zwischen Ausbildung und dem (zukünftigen)
Bedarf an Arbeitskräften auf dem Arbeitsmarkt, die besonders im dualen Ausbildungssystem konstruiert ist, immer mehr junge Menschen institutionell freigesetzt, weil schlicht zu wenige Ausbildungs- und Arbeitsplätze existieren. Im schärfer werdenden Wettbewerb um die weniger werdenden Plätze im System werden nun zunehmend Jugendliche ausgegrenzt. Hierbei spielen nicht nur
soziale Herkunft, Migrationshintergründe oder Geschlecht eine entscheidende Rolle. Das Bildungs- und Ausbildungssystem samt seinen inzwischen entstandenen „Ersatzmaßnahmen“ ist
selbst ein Faktor in Hinblick auf gesellschaftliche Ausgrenzungen geworden, weil im Wettbewerb
um die „regulären“ Ausbildungsplätze zuerst Realschüler oder Gymnasiasten zum Zuge kommen
und Hauptschüler per se schlechte Karten haben. Auch finden junge Erwachsene, die sich einmal
im Beschäftigungsfördersystem befinden, nur schwer (wieder) Zugang zum „regulären“ Ausbildungs- oder Arbeitsmarkt (vgl. Solga 2004).
Zum Zweiten entgrenzen sich die Übergangsstrukturen durch die inzwischen fast unüberschaubar
gewordenen zusätzlichen Bildungsangebote bzw. arbeitsmarktpolitischen Ersatzmaßnahmen, die
neue Chancen auf dem Arbeitsmarkt verheißen und die sich längst nicht mehr in das ursprüngliche
Modell der Statuspassagen einfügen lassen. Die verschiedensten Förderprogramme der EU, des
Bundes und der Länder widmeten und widmen sich dem Abbau der Jugendarbeitslosigkeit, der
Qualifizierung von Benachteiligten, der Herstellung von Chancengleichheit am Arbeitsmarkt, der
beruflichen Orientierung, Vorbereitung und Nachqualifizierung, der Prävention von Schulmüdigkeit und -verweigerung, dem lokalen und dem zielgruppenorientierten Übergangsmanagement und
dergleichen mehr. Man fasst diese Maßnahmen und Projekte inzwischen oft zum „Übergangsbereich“ zusammen; dieser ist seit Anfang der 90er Jahre um etwa 20% angestiegen – während die
Quote der Ausbildungsanfänger im „Dualen System“ kontinuierlich um etwa 20% zurückging
(Baethge/Solga/Wieck 2007, S. 20f.). Zur Wirksamkeit dieser Förderprogramme und der daraus finanzierten Maßnahmen kann mangels Untersuchungen kaum eine fundierte Aussage getroffen
werden (vgl. ebd.). Ganz offensichtlich konnten sie weder die Jugendarbeitslosigkeit nachhaltig
bekämpfen (diese schwankt nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit seit den 90er Jahren zwischen 10 und 13%, wobei hier die Maßnahmeteilnehmer nicht mitgerechnet sind) noch zu einem
strukturellen Ansatz entwickelt werden, mit dem die Übergangsproblematik zu lösen wäre. Das ist
insofern kaum verwunderlich, als all diese Förderungen als kompensatorische
„Ersatzmaßnahmen“ bzw. „Parallelsystem“ (vgl. Braun 2002) zum „regulären“ Bildungs- und
Ausbildungssystem konzipiert wurden und werden (vgl. Galuske 1999) und die Förderungen nie
auf Dauer angelegt sind. Die Übergangsproblematik wird bis heute als Übergangsphänomen betrachtet, das sich auf Problemgruppen beschränkt.
Zum Dritten strukturiert das Bildungs- und Ausbildungssystem nur unzureichend Bildungswege.
Die Bildungsverläufe sind heute durch mehrfache Brüche gekennzeichnet, die verdeutlichen, dass
die Anschlüsse von einer Institution zu einer anderen bzw. die Übergänge in Erwerbsarbeit nicht

12

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

mehr institutionell gewährleistet und gesichert sind. Abbrüche, Sackgassen und Phasen ohne institutionelle Zugehörigkeit gehören zum ganz normalen Übergang. Dies bezieht sich längst nicht
mehr nur auf die sogenannten „sozial Benachteiligten“, an denen das Problem üblicherweise festgemacht wird. Die hohen Ausbildungsabbrecherquoten von weit über 20%, der Stau an der zweiten Schwelle (dem Übergang von der Ausbildung in den Arbeitsmarkt), die durchaus nicht geringen Arbeitslosenzahlen unter qualifizierten Facharbeitern oder die Schwierigkeiten beim Übergang vom Studium in Arbeit sind ein Indiz dafür, dass der Übergang in Arbeit inzwischen zu einer
zentralen Herausforderung der Lebensphase Jugend und des jungen Erwachsenenalters insgesamt
geworden ist (vgl. Schröer 2004).

Übergangs- und Bewältigungskonzept
Vor diesem Hintergrund wurde das Konzept der biographischen Übergänge eingeführt (vgl. im
Überblick Stauber/Walther 2004, Stauber/Pohl/Walther 2007), womit der individuelle biographische Verlauf in den Mittelpunkt rückte (vgl. Sackmann/Wingens 2001). In der Konsequenz dieses
Ansatzes muss man davon ausgehen, dass die Übergangspfade der Logik der jeweiligen biographischen Entwicklung folgen, die sich nicht automatisch mit einem institutionell vorkonstruierten
Bildungsweg deckt, wie es das Statuspassagenmodell annimmt. Und da es gerade das Wesen der
entgrenzten Arbeitsgesellschaft ist, keine verlässlichen Orientierungsstrukturen für Übergänge zur
Verfügung zu haben, werden Übergänge weniger rational plan- und steuerbar, lassen sich immer
weniger in die Zukunft hinein „entwerfen“.
Aus diesem Grund scheint es treffend, hier von biographisierten Übergängen zu sprechen und die
Handlungsperspektive der Menschen im Übergang als Bewältigung (vgl. Böhnisch 2005) zu beschreiben. Die Bewältigungsperspektive lenkt den Blick auf die Tatsache, dass Menschen grundsätzlich nach dem Erhalt ihrer Handlungsfähigkeit streben und dabei auf Orientierung, auf Anerkennung und Selbstwirksamkeit bzw. Selbstwert angewiesen sind. Ursprünglich bezog sich das
Konzept vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Normalitätskonstruktionen auf biographische
Krisen, die individuell bewältigt werden mussten (Böhnisch/Schefold 1985). Inzwischen kann man
davon ausgehen, dass die Krisen zum Bestandteil des Alltags geworden sind: „Lebensbewältigung
heute ist nicht nur ein Krisenmanagement, sondern eine permanente Anforderung und Zumutung
an die Subjekte“ (Lenz/Schefold/Schröer 2004, S. 12). Die Menschen werden in ihrem Alltag ständig vor krisenhafte Situationen gestellt, die sie zu bewältigen haben, ohne dass „danach“ eine Normalität in Sicht wäre.
Das Konzept der biographischen Übergänge ist – so die These – grundsätzlich eng mit der Bewältigungsperspektive verknüpft, weil es auf eine entgrenzte Arbeitsgesellschaft Bezug nimmt, der es
an transparenten und rational einsichtigen Übergangsstrukturen fehlt, die den Menschen im Übergang einen gesellschaftlich normierten Weg anbieten könnten. Sie sind diesbezüglich freigesetzt
und aufgefordert, ihren eigenen, individuellen Weg – den man sich wohl eher als Trampelpfad
vorstellen sollte – zu bahnen. Damit verbunden ist zum einen, dass man die Übergangsproblematik nicht nur im formellen Rahmen betrachten und sie auch nicht auf diesen allein rückbeziehen
kann. Zum anderen sind sie weniger als planbarer, rationaler Entwurf in die Zukunft hinein zu verstehen, an dem sich das Handeln im Übergang – etwa das Lernen oder die berufliche Orientierung
– ausrichten könnte. Übergänge sind nun vielmehr ein Teil des Alltags und müssen in diesem
Kontext bewältigt werden. Ihre innere Logik wird meist erst mit dem Blick zurück auf die biografischen Verläufe sichtbar.

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

13

Biographisierte Übergänge aus der Bewältigungsperspektive
Der Untersuchung von Übergängen aus der Bewältigungsperspektive widmete sich eine eigene
Studie (vgl. Oehme 2007), mit der unter anderem das im Folgenden vorgestellte typologische
Schema erarbeitet wurde, das ein differenzierteres Verständnis von Übergängen ermöglichen soll.
In der Untersuchung wurden zwei Gruppen von jungen Erwachsenen nach ihren Lernerlebnissen
im biographischen Verlauf befragt: Die eine Gruppe (insgesamt 10 Interviews) war in selbst organisierten Jugendinitiativen aktiv – dabei ging es um Jugendclubs, Kulturzentren, Theater- oder Kabarettgruppen, Schülerzeitung, Schülerradio usw. Die andere Gruppe (17 Interviews) arbeitete in
Jugend-ABM oder ähnlichen Maßnahmen. Nach einer ersten Welle wurden insgesamt 10 dieser
jungen Leute nach etwa 2,5 Jahren, im Jahr 2003/04, noch einmal befragt und der Fortgang ihrer
Verläufe rekonstruiert.
Die Interviews wurden als biographische Leitfadeninterviews durchgeführt, die darauf angelegt
waren, biographische Narrationen zu erzeugen. Daneben wurden über eine „Sozialraumkarte“
auch die sozialräumlichen Bezüge, vor allem in ihrer Bedeutung zu Lernprozessen, erfasst. Grundsätzlich sollten hiermit die Übergänge, d. h. Lernprozesse und Tätigkeiten und ihre Zusammenhänge mit komplexeren Bewältigungsaufgaben, aus der Logik der Subjekte sichtbar werden. Um
eine Interpretationsebene herzustellen, von der aus themenspezifisch die einzelnen Fälle verglichen und thematische Gesamtaussagen erarbeitet werden konnten, wurden die Interviews nach
Themenkomplexen codiert, die aus dem Material selbst – unter Berücksichtigung der Fragestellungen – heraus entwickelt wurden. In der Verdichtung der (theoretischen) Problemstellungen, die
sich hieraus in einer fallübergreifenden Perspektive ergaben, wurden dann die Grundbegriffe ausformuliert, mit denen die Verläufe beschrieben werden konnten.
Während der Untersuchung wurde deutlich, dass sich der Übergang der jungen Erwachsenen nicht
wie ursprünglich angenommen nur als biographischer Verlauf aus der subjektiven Perspektive rekonstruieren ließ. Mit den Verläufen standen die verschiedensten Lernorte in Zusammenhang, und
diese erhielten ihre Bedeutung erst im Kontext der Biographie bzw. der subjektiven Bewältigung
des Übergangs. Deshalb brauchte es neben der zeitlichen Dimension des biographischen Verlaufs
auch die räumliche des Sozialraums, und beide mussten zueinander in Bezug gesetzt werden. Das
„Sozialräumliche“ umschreibt dabei vor allem die Handlungen der Menschen in Bezug auf die
räumlichen Gegebenheiten, sozialen Verbindungen und die verschiedensten Einrichtungen und
dies aus der Perspektive der subjektiven Bedeutungen für die Menschen.
Damit entstand die Frage, wie die einzelnen – und räumlich verorteten – Lernsequenzen und Tätigkeiten an die Sinnbezüge der Subjekte anschließen, d. h. wie verschiedene soziale Kontexte, in
denen sich die jungen Erwachsenen bewegen, und wie einzelne Tätigkeits- und Lernsequenzen zu
einer „biographischen Konstruktion“ (vgl. Alheit 2003) miteinander verknüpft werden. In der zeitlichen Dimension lässt sich das als Zusammenhang von Lernen und tätig sein im biographischen
Verlauf bezeichnen. „Lernen“ wurde dabei aus der subjektiven Aneignungsperspektive (vgl.
Leontjew 1973, 1979) aufgeschlossen. Entsprechend ging es hier sowohl um formelle wie auch
non-formale und informelle Lernprozesse. Der Begriff der Tätigkeit schließt an das Aneignungskonzept an und meint ebenfalls nicht einfach Erwerbstätigkeit („die Arbeit, die man hat“), sondern
alle Tätigkeiten auch in informellen Rahmen („die Arbeit, die man tut“).
In der räumlichen Dimension müssen hier zwei Räume analytisch voneinander unterschieden werden: Das Bewältigungsmilieu dient der Bewältigung des Alltags. Es ist zu verstehen als „biographisch verfügbarer sozialräumlicher und sozialemotionaler Kontext, in dem sich Bewältigungskompetenzen entwickeln …“ (Böhnisch 1994, S. 222). Dieser „personal verfügbare [] Bewältigungskontext“ (ebd., S. 223) ist eine lebensweltliche Ressource zur Alltagsbewältigung; sie besitzt

14

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

eine Eigenwertigkeit und lässt sich daher nicht einfach für institutionell „gewollte“ Lernprozesse
oder etwa für eine Integration in den Arbeitsmarkt in Anspruch nehmen. Dem steht das Vermittlungsregime gegenüber, welches das Gesamtsetting der sozialräumlichen Vermittlungsstrukturen
umschreibt, auf das sich die jungen Erwachsenen in ihrer Aneignungstätigkeit – Bildung und Arbeit – beziehen. Es ist als Beschreibung eines sozialen Raumes zu verstehen, in dem Individuen
Anschlüsse zu Lernprozessen, Tätigkeiten bzw. im weiteren Sinne zu Arbeit erhalten. Dabei spielen soziale Netzwerke eine Rolle, aber natürlich auch formale soziale Dienste und Vermittlungsstrukturen wie Beratungsstellen, Maßnahmen, Arbeitsämter, Medien, Kammern und Betriebe usw.
Der Regimebegriff fängt dabei auch die „gesellschaftlich verankerten Bedeutungs-, Interpretations- und Kommunikationsmuster [ein], die Arbeitsbeziehungen vorstrukturieren und bei ihrer
symbolischen Reproduktion eine wichtige Rolle spielen“ (Böhnisch/Schröer 2001, S. 183). Mit
Vermittlung ist dabei nicht (nur) die Vermittlung eines Menschen in Erwerbsarbeit oder eine Fortbildung oder Maßnahme gemeint, wie das meist die formelle Logik, beispielsweise der Arbeitsagenturen, ist. Vermittlung muss viel breiter verstanden werden als Vermittlung von Lern- und
Tätigkeitsbezügen, von persönlichen Kontakten, die institutionelle Zugänge eröffnen usw., die
sich eben nicht nur auf ein formales System beschränken, sondern gerade auch informell sind und
auch einer informellen Logik folgen. Damit gibt es einen formellen und einen informellen Bereich
des Vermittlungsregimes; beide schließt der Begriff explizit ein.
In der zeitlichen, biographischen Dimension ist also die Frage, wie verschiedene Lern- und Tätigkeitssequenzen aneinander anschließen, d. h., wie sie – aus der subjektiven Perspektive – zusammenpassen und einen sinnhaften Verlauf ergeben. In der räumlichen Dimension entsteht ebenfalls
die Frage der Passungen, nämlich, inwieweit die Vermittlungsregime sich mit den Bewältigungsmilieus überlappen, d. h., inwieweit sie dem Bewältigungshandeln der jungen Leute Raum geben.
Andersherum kann man fragen, inwieweit Vermittlungsstrukturen zu finden sind, die es den Menschen ermöglichen, dass sie über Lernprozesse ihren Alltag bewältigen – denn das kann auch in
ganz anderen Formen geschehen, die keine Lernprozesse beinhalten und eher regressiv verlaufen
(z. B. über verstärkten Alkoholkonsum oder Computerspielsucht, Gewaltausübung usw.).
Diese beiden Dimensionen lassen sich nun in ihren Ausprägungen zu folgendem Schema zusammenführen. Dabei können die Passungen, wie sie hier im Anschluss an die Diskussion (vgl. Jacob
1993; 2003) benannt wurden, in jeder Dimension hoch oder niedrig sein. Entsprechend ergibt sich
ein typologisches Schema, mit dem sich die Übergangsverläufe strukturieren lassen.

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

15

Typ III
Spaltung
z.B.
Seba stian

B io grafie u nd Le rnen

Passung hoch

Typ I
Anschlüsse
z.B.
Micha

Bewältigungsmilieu und Vermittlungsregime

Passung
niedrig

Typ II
Entkopplung

Typ IV
Diskontinuität

z.B.
Grit

z.B.
Robert

Passung
hoch

niedrig

Vier Verlaufstypen biographisierter Übergänge
Im Folgenden werden vier Typen von Übergangsverläufen charakterisiert, wie sie sich empirisch
zeigten. Die Fallbeispiele sollen plastisch machen, wie sich heute im Detail die Frage der Passungen darstellt und wie biographisierte Übergänge verlaufen können. Dabei ist natürlich zu beachten, dass damit nicht alle möglichen Übergangsverläufe beschrieben sind; es geht hier eher darum
ein Deutungsschema vorzustellen, mit dem biographisierte Übergänge aus der subjektiven Bewältigungsperspektive betrachtet werden können.
Der erste Verlaufstyp zeichnet sich durch Anschlüsse, d. h. eine vergleichsweise hohe Passung in
biographischer wie räumlicher Dimension aus: Spätere Tätigkeiten und Lernsequenzen schließen
an frühere an und die Vermittlungsregime „überlappen“ sich stark mit den Bewältigungsmilieus,
sodass hier die Bewältigung des Alltags mit Lernen und vor allem Arbeiten in enger Verbindung
steht. Typisch ist dabei, dass sich persönlicher Sinn, wie er im Bewältigungsmilieu sowie in informellen Bereichen des Vermittlungsregimes ohnehin zum Ausdruck kommt, letztendlich auch in
formalen Strukturen verkörpern kann. Allerdings vollzieht sich dies bei den hier zugeordneten
Fällen in keiner Weise selbstverständlich; die Art, wie die Anschlüsse an formelle Vermittlungsstrukturen in den Biographien zustande kommen, hat etwas Zufälliges, gepaart mit Beharrungsvermögen an sich.
Hierzu gibt es ein Fallbeispiel, das auf den ersten Blick eher niedrige Passungen aufweist: Micha
wiederholte die 9. Klasse Hauptschule, ging danach in ein Berufsvorbereitungsjahr, das ihn inhaltlich interessierte, aber beruflich nicht weiterbrachte, war kurz arbeitslos, fand danach eine Lehr-

16

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

stelle, wurde dort nach 1,5 Jahren gekündigt, klagte sich allerdings arbeitsgerichtlich die Stelle
wieder zurück. Als er sie zugesprochen bekam, hatte er bereits wieder einen Job, in dem er relativ
gut verdiente, und er beendete die Lehre nicht. Bald darauf verlor er den Führerschein und damit
den Job, war arbeitslos, bekam eine ABM, war wieder kurz arbeitslos, hatte danach einen Zeitarbeitsjob und eine weitere ABM.
Neben diesem sehr brüchigen Verlauf war er oft schwarz auf Baustellen beschäftigt, und dort entwickelte er alle Kompetenzen, die er anschließend brauchen konnte. Nach der letzten ABM trat
ein Freund an ihn heran mit einem Jobangebot im Sicherheitsgewerbe. Dazu musste er sich selbständig machen, wobei ihm wiederum ein anderer privater Kontakt half. Als er den Gewerbeschein hatte, zerschlug sich das Jobangebot und er war Selbständiger ohne Beschäftigung. Daraufhin sagte er sich, „machste das, was du schon immer gemacht hast“ (15) und wurde kurzerhand
zum Kleinunternehmer im Baugewerbe. Dafür brauchte er meist mehrere Baufachleute, die er
komplett aus seinem arbeitslosen Bekanntenkreis rekrutierte. Diese waren höchst flexibel verfügbar und vertrauenswürdig, zumal die Arbeiten oft auch in den rechtlichen Graubereich hineinreichten und oft die Bezahlung vom Auftraggeber eingetrieben werden musste.
Der formelle Werdegang von Micha bleibt umso leerer, umso mehr die Hoffnungen auf eine Perspektive in diesem Bereich sinken. Spätestens mit der zweiten ABM sind für ihn formelle Instanzen bestenfalls zur Absicherung oder als Notnagel da; ansonsten baut er sie völlig flexibel in seinen eigenen, informell strukturierten Lern- und Tätigkeitsverlauf ein. Selbstwert und Verdienst
bezieht er auf der „Ausweichschiene“, seinen Bautätigkeiten. Sämtliche berufsfördernden Maßnahmen, die Micha durchlaufen hat, haben mit dem Baugeschäft wenig zu tun. Gleichwohl ist dieser Mann ein kleiner Bauunternehmer geworden, aber nicht durch die berufsfördernden Maßnahmen, sondern gewissermaßen neben diesen bzw. man kann fast sagen: trotz dieser Maßnahmen.
Der dazu komplementäre zweite Verlaufstyp ist in erster Linie durch eine Entkopplung von formellen Vermittlungsstrukturen auf der einen Seite und Bewältigungsmilieus auf der anderen Seite
geprägt. Dies verhindert Lernen und Aneignung innerhalb formaler Settings weitgehend; im Anschluss an die Bewältigungsmilieus können sich jedoch − in vergleichsweise geringem Umfang −
informelle Vermittlungsstrukturen bilden, die einen gewissen Lern- und Tätigkeitsraum eröffnen.
Aufgrund der Entkopplung von formalen Strukturen vollzieht sich Aneignung in diesen Verläufen
hauptsächlich in der Informalität, d. h. meist ohne Anerkennung innerhalb formaler Vermittlungsstrukturen und vielfach in Widerspruch zu ihnen. Die Lernverläufe sind dadurch eher brüchig und
gering ausgeprägt; sie entfalten in Bezug auf berufliche Perspektiven vergleichsweise wenig strukturierende Wirkungen.
Ein Beispiel hierfür ist Grit, die eine außerbetriebliche Tischlerlehre absolviert hat, danach auch in
einer Firma arbeitet, aber dort kündigt, weil sie sich ausgenutzt vorkommt und ihren Lohn nicht
bezahlt bekommt. Seitdem hat sie keine reguläre Arbeit mehr, nur noch Maßnahmen des Arbeitsamtes. Daneben hat sie durchaus Interessen, malt und zeichnet, verziert Türen für Freunde
gegen ein kleines Entgelt, richtet deren Wohnungen mit ein und arbeitet schwarz in bescheidenem
Umfang als Tischlerin. Ihre Interessen werden allerdings in keiner Weise in irgendeinem formellen Rahmen aufgegriffen, sie werden schlicht nicht als Entwicklungsperspektive im Übergang in
Arbeit und damit nicht als förderfähig anerkannt; stattdessen bekommt sie Druck vom Arbeitsamt:
Sie soll nach Holland gehen, dort würden Fachkräfte gesucht. Aus verschiedenen Gründen kommt
das für sie nicht in Frage, und sie lernt, alle formellen Auflagen abzuarbeiten, ohne dass es Folgen
für ihr Leben hat. Auf diese Weise entsteht zwar eine Überlappung zwischen Bewältigungsmilieu
und Vermittlungsregime, aber diese bleibt schlicht im informellen Raum und kann nicht in eine
Übergangsperspektive transformiert werden.

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

17

Der dritte Typus ist durch eine Spaltung der Vermittlungsregime in einen formellen und einen informellen Bereich gekennzeichnet. Er weist im Gegensatz zum zweiten eine mehr oder weniger
durchgängige Integration in institutionalisierte Lern- und Arbeitsstrukturen auf, die sich allerdings
zu weiten Teilen auf eine formale Integration beschränkt und nur ungenügend an die Bewältigungsmilieus anschließt. Neben dem funktionierenden formellen Bereich des Vermittlungsregimes hat sich ein (stark ausgeprägter) informeller Bereich entwickelt, der zugleich Bewältigungsmilieu war bzw. ist und mit dem biographisch prägende Lernerfahrungen verbunden sind. Typisch
ist dabei, dass sich beide Bereiche nicht vereinen lassen und sich damit das Vermittlungsregime
der betreffenden jungen Erwachsenen zwischen formellem und informellem Bereich aufspaltet. In
beiden Bereichen verkörpert sich ein Teil des persönlichen Sinns, aber nicht so, dass sich beide
gegenseitig ergänzen, sondern so, dass sie gegeneinander konkurrieren.
Im Sample gibt es hierfür das Beispiel des jungen Krankenpflegers Sebastian, der eine für seine
Qualifikation gute Stellung hat, nie arbeitslos war und gut verdient. Daneben hat er sich allerdings
in einem selbstorganisierten Jugendkulturzentrum engagiert, es mit aufgebaut und dort Musik gemacht. Hier sieht er sich noch nach Jahren mit allen Leidenschaften als inoffizieller Sozialarbeiter,
der seine Heimatstadt kulturell belebt. Aber dies ist inzwischen zum bloßen Traum geworden, den
er kaum leben kann, zumal er für den Job in eine andere Stadt umgezogen ist. Tatsächlich kann er
nur noch ab und an Musik mit einem Freund machen, was ihm in keiner Weise ausreicht. Andererseits ist er im Beruf ausgepowert und spricht hier von Burn-out. Eine Stelle als Sozialarbeiter, von
der er existieren könnte, gibt es jedoch nicht, und ihm würde dafür auch die formale Qualifikation
fehlen.
Hier hat sich also das Vermittlungsregime aufgespalten in den formellen Bereich der beruflichen
Tätigkeit, die zumindest seine finanzielle Existenzgrundlage einbringt, und in den informellen Bereich, in dem er quasi – vor allem im Traum – in seiner „eigentlichen“ beruflichen Identität lebt.
Nur dieser informelle Bereich überlappt sich mit dem Bewältigungsmilieu, hat aber keine biographische Kontinuität. Dies macht – trotz formaler Integration – das Leiden und in gewissem Sinne
auch die Instabilität des Verlaufs dieses jungen Mannes aus.
Im dem von Diskontinuität geprägten vierten Verlaufstyp kehrt sich dieses Verhältnis um. Die
jungen Erwachsenen suchen (und finden) gerade in den institutionalisierten Lernsettings wie in
der Arbeit Anerkennung und Orientierung, d. h., die Bewältigungsmilieus werden von den Betreffenden in hohem Maße mit den formalen Vermittlungsinstanzen in Verbindung gebracht. Ihr Bewältigungshandeln orientiert sich ganz nach dem Muster einer industriegesellschaftlichen Normalbiographie weitgehend an diesen formalen Lern- und Tätigkeitsstrukturen. Dieses Muster wird allerdings durch die Realität – quasi von außen – durchbrochen; die institutionellen Übergangsgleise, auf die sich diese jungen Erwachsenen verlassen, gewährleisten nicht die kontinuierlichen Anschlüsse, auf die hin sie eigentlich ausgerichtet sind. Gleichwohl orientieren sich die Betreffenden
weiter an diesem Handlungsmodell und stellen immer wieder mit hohem Aufwand den Anschluss
biographisch selbst her, was ihnen diskontinuierlich Anschlüsse zwischen Bewältigungsmilieu
und dem formellen Bereich des Vermittlungsregimes ermöglicht.
Auch hierfür ein Fallbeispiel: Robert hat nach der Förderschule für Lernbehinderte ein berufsvorbereitendes Jahr absolviert, weil das vom Arbeitsamt angeboten wurde. Eigentlich interessierte er
sich aufgrund eines Praktikums für Elektrik, aber im BVJ fand er Gefallen an Gartenarbeit.
Wunschgemäß bekommt er nachher eine außerbetriebliche Lehrstelle und wird Gartenfachwerker.
Anschießend ist er für ein halbes Jahr arbeitslos, kommt aber danach in eine ABM, in der er vor
allem mit Holz arbeitet, was ihm nicht sehr liegt, in der er sich gleichwohl als engagierter Arbeiter
sieht. Nach einem weiteren Jahr Arbeitslosigkeit kann er vier Monate als Bauhelfer im Wegebau

18

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

arbeiten, danach erhält er eine neue ABM, in der er von der Grünflächenpflege bis hin zu einfachen Bauarbeiten alles erledigt.
Robert erzählt ausführlich und mit Begeisterung vom Lernen und Arbeiten in den verschiedenen
Einrichtungen. Er zitiert dabei immer wieder seine Lehrer, Kollegen und Anleiter, wie sie ihn gelobt haben für seine Arbeitsleistungen. Die meisten seiner Bekannten sowie seine Freundin kennt
er aus der Lehre und den Maßnahmen. Im Allgemeinen weckt der Unterricht sein Interesse, er
lernt gerne und ist hoch erfreut über gute Zensuren. Ebenso ist er stolz darauf, an öffentlichen
Plätzen mitgearbeitet zu haben, gerade wenn es anstrengend war: Für ihn sind Lernen und Arbeiten, sofern in einem formalen Setting „angeboten“, eine Herausforderung.
Hier zeigt sich also eine hohe Orientierung an institutionellen Handlungsrahmen, eine große Wertschätzung formaler Zertifikate und eine starke Leistungsethik, die ihn dazu bringt, mit viel Energie bestmöglich zu arbeiten. Er sucht das Bewältigungsmilieu in formalen Lern- und Arbeitssettings. Allerdings ergeben die verschiedenen Felder, in denen er im Laufe seiner Biographie tätig
war, nur ansatzweise Anschlüsse aneinander, worunter er offensichtlich nicht sehr leidet. Schwierig erscheint es ihm eher, wenn er trotz seiner guten Leistungen keine Arbeit bekommt und dann
mit dem niedrigen Arbeitslosengeld auskommen muss. In seiner Erzählung gibt es daher viele
Passagen, in denen er Unverständnis und Wut darüber an „die Politiker“ adressiert, dass er es so
schwer hat Arbeit zu finden, obwohl er sich „nichts zuschulden“ kommen lassen hat.

Schlüsse für die Bewältigung biographisierter Übergänge
Was wird nun mit einem solchen Blick auf die Bewältigung von Übergängen sichtbar? Zum Ersten geben die Ergebnisse wenig Anhaltspunkte für die immer wieder aufkommende Behauptung,
dass die sogenannten benachteiligten Jugendlichen und jungen Erwachsenen außer sozialer „Hypotheken und Schulden“ (Rauschenbach 2007, S. 450) nicht viel mitbringen und daher so große
Schwierigkeiten auch im Schulsystem hätten, dass also ungenügende Formen informeller „Alltagsbildung die eigentliche Kluft zwischen den Privilegierten und den sozial Benachteiligten, [...]
zwischen den Bildungsgewinnern und den Bildungsverlierern“ erzeugen (ebd., S. 447). Vielmehr
bilden sich aus den Bewältigungsmilieus, also den lebensweltlichen Bewältigungskontexten der
jungen Leute immer auch informelle Vermittlungsstrukturen heraus, seien es informelle Lernorte,
Beschäftigungskontexte jeder Art oder einfach Informations- und Unterstützungsnetzwerke. Und
die als sinnhaft erlebten Tätigkeiten und Lernprozesse in diesen informellen Kontexten sind auch
keinesfalls beliebig, sondern lassen zumindest ansatzweise Schwerpunkte und Verläufe erkennen,
die an frühere Beschäftigungen oder Interessen anknüpfen. Das Problem ist nur, dass dieses in
vielen Fällen aus der formalen Perspektive überhaupt nicht (an) erkannt wird und deshalb hier
auch keinen Anschluss findet.
Problematisch ist also eher ein „missmatch“ zwischen Bewältigungsmilieu und Vermittlungsregime, das die Transformation von informellen Bildungserfahrungen in formale Strukturen verhindert. Diesbezüglich ist es auch sinnvoller, von den Bewältigungsmilieus auszugehen und danach
zu fragen, in welcher Form die Bildungsinstitutionen diese anerkennen und ihnen Raum geben
können, anstatt andersherum – wie derzeit üblich – die informelle Bildung als Ressource und
„Rettung“ für die formelle zu entdecken.
Zum Zweiten differenziert sich mit dieser Perspektive die Frage der Integration in das Bildungsbzw. Beschäftigungssystem. Meist wird davon ausgegangen, dass eine solche Integration die individuellen Probleme beim Übergang in Arbeit lösen würde. Das ist zu weiten Teilen auch die Be-

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

19

gründung dafür, dass die Vermittlung in Maßnahmen, weiterführende Ausbildungen oder in Arbeit oberstes Ziel fast aller Förderungen ist. Mit den Ergebnissen der vorgestellten Untersuchung
scheint aber letztendlich entscheidender, inwieweit die jungen Erwachsenen Möglichkeiten haben,
ihre biographische Bewältigungsperspektive in den Übergang bzw. in die Arbeit einzubringen. In
gewissem Sinne müssen sie den Übergang in jedem Falle selbst „organisieren“. Der springende
Punkt ist, wie groß die Spielräume sind, um die Bewältigungsperspektive mit der Vermittlungsperspektive in der eigenen Biographie zueinander in Bezug setzen zu können, d. h., inwieweit gerade auch die subjektiv erreichbaren formalen Bereiche des Vermittlungsregimes Raum für die eigene Bewältigungsperspektive geben.
Diesbezüglich gibt es gerade in dem Bereich der einfacheren Bildungsabschlüsse und der Benachteiligtenförderung kaum eine im biographischen Sinne systematische Unterstützung und Begleitung. Zudem sind die Spielräume für ein selbstbestimmtes Handeln stark eingeschränkt. Das erscheint aus dem Blickwinkel der subjektiven Bewältigung als die Crux der aktivierenden Arbeitsmarktpolitik, die diese Übergänge immer prekär und instabil sein lässt: Sie aktiviert im Sinne des
Arbeitsmarktes, aber sie vergisst dabei die subjektive, bewältigungsorientierte Eigenlogik der
Übergänge, zu der sie sich systematisch ins Verhältnis setzen müsste.
Zum Dritten legen die empirischen Verläufe der jungen Erwachsenen den Schluss nahe, dass
Übergänge heute vielfach gar nicht mehr „ankommen“, dass das Ziel „Arbeit“ bzw. „Erwerbsarbeit“ oft nur eine Phase im Übergang ist. Diese ist nicht unbedingt stabil, und es folgen vielfach
neue (womöglich informelle) Bildungs- und Umorientierungsphasen oder auch nichts dergleichen.
Der lineare Übergangsverlauf, der mit der ersten Stelle, mit dem „Unterkommen am
Arbeitsmarkt“ sein Ziel und Ende erreicht hat, ist nicht (mehr) Normalität. Auch aus diesem
Grund muss über die aktuelle Förderphilosophie nachgedacht werden, die immer wieder auf die
Integration in den Arbeitsmarkt zielt, anstatt Übergänge aus den biographischen Anknüpfungspunkten der Menschen heraus zu entwickeln. Was der Arbeitsmarktintegration kurzfristig nicht
dienlich erscheint, wird dann im Allgemeinen übergangen. Nur ist dieses Ziel ein fiktives, kein
konkretes. Weder lässt es sich dingfest machen noch kann man den Weg zu ihm rational planen.
Wir leben in einer Zeit der verschwindenden Zukunft, wie es der britische Jugendforscher John
Clarke kürzlich ausdrückte.
Zum Vierten wird hier offensichtlich, dass die Übergangsproblematik nicht nur als Bildungsfrage
diskutiert werden kann, wie es derzeit meist geschieht. Mindestens so entscheidend wie die Beschaffenheit der Bildungsmöglichkeiten sind Möglichkeiten zur Gestaltung und Entwicklung von
Beschäftigung. Der Diskurs um Übergänge muss zugleich auch ein Diskurs über neue, soziale
Formen von Arbeit werden. Hier weiterhin von einem Marktgeschehen auszugehen, das ohne öffentliche Gelder auskommen muss, wird Arbeit immer knapper, prekärer und unsozialer werden
lassen. Der Markt produziert weder quantitativ noch qualitativ hinreichend Beschäftigungsmöglichkeiten. Derzeit wird es immer unwahrscheinlicher, dass „Jobs“ auch einer Bewältigungsperspektive der Menschen Raum geben. Das bezieht sich nicht nur auf die prekäre Bezahlung und
Unsicherheit im Bereich der einfacheren Arbeitsgelegenheiten, sondern auch auf die Gestaltbarkeit von Arbeit, auf die Möglichkeiten, sie mit dem eigenen alltäglichen Leben, mit den eigenen
Bedürfnissen nach Anerkennung und Selbstachtung zusammen zu bringen.

20

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

Literatur
Alheit, P. (2003): „Biographizität“ als Schlüsselqualifikation. Plädoyer für transitorische Bildungsprozesse. In: ABWF/QUEM (Hrsg.): Weiterlernen – neu gedacht. Erfahrungen und Erkenntnisse. QUEM-report 78. - Berlin, S. 7- 33.
Baethge, M./Solga, H./Wieck, M. (2007): Berufsbildung im Umbruch. Signale eines überfälligen
Aufbruchs. - Berlin.
Beck, U./Lau, Ch. (Hrsg.) (2004): Entgrenzung und Entscheidung. - Frankfurt a. M.
Böhnisch, L. (1994): Gespaltene Normalität. Lebensbewältigung und Sozialpädagogik an den
Grenzen der Wohlfahrtsgesellschaft. - Weinheim und München.
Böhnisch, L. (2005): Sozialpädagogik der Lebensalter. Eine Einführung. 4., überarbeitete Auflage.
- Weinheim und München.
Böhnisch, L./Schefold, W. (1985): Lebensbewältigung. Soziale und pädagogische Verständigungen an den Grenzen der Wohlfahrtsgesellschaft. - Weinheim.
Böhnisch, L./Schröer, W. (2001): Pädagogik und Arbeitsgesellschaft, - Weinheim u. München.
Bonß, W. (2002): Zwischen Erwerbsarbeit und Eigenarbeit. Ein Beitrag zur Debatte um die
Arbeitsgesellschaft. In: Arbeit, Heft 14, Jg. 11, S. 5-20.
Braun, F. (2002): Jugendarbeitslosigkeit und Benachteiligtenförderung. In: Tippelt, R. (Hg.):
Handbuch Bildungsforschung. - Opladen, S. 761-774.
Galuske, M. (1999): Jugendsozialarbeit und Jugendberufshilfe. In: K. A. Chassé/H.-J. v. Wensierski (Hrsg.): Praxisfelder der sozialen Arbeit. - Weinheim und München, S. 62-75.
Jakob, G. (1993): Zwischen Dienst und Selbstbezug. Eine biographieanalytische Untersuchung
ehrenamtlichen Engagements. - Opladen.
Jakob, G. (2003): Biographische Strukturen bürgerschaftlichen Engagements. Zur Bedeutung biographischer Ereignisse und Erfahrungen für ein gemeinwohlorientiertes Engagement. In:
Munch, Ch. (Hrsg.): Sozial Benachteiligte engagieren sich doch. Über lokales Engagement
und soziale Ausgrenzung und die Schwierigkeiten der Gemeinwesenarbeit. - Weinheim und
München.
Kirchhöfer, D. (2005): Grenzen der Entgrenzung. Lernkultur in der Veränderung. - Frankfurt a.
M. u. a.
Kratzer, N. (2003): Arbeitskraft in Entgrenzung. Grenzenlose Anforderungen, erweiterte Spielräume, begrenzte Ressourcen. - Berlin.
Kreher, T. (2007): Heutzutage muss man kämpfen. Bewältigungsformen junger Männer angesichts entgrenzter Übergänge in Arbeit. - Weinheim und München.
Lenz, K./Schefold, W./Schröer, W. (2004): Entgrenzte Lebensbewältigung. Sozialpädagogik vor
neuen Herausforderungen. In: Dies.: Entgrenzte Lebensbewältigung. Jugend, Geschlecht und
Jugendhilfe. - Weinheim und München, S. 9 -18.
Leontjew, A. (1973): Probleme der Entwicklung des Psychischen. - Frankfurt am Main.
Leontjew, A. (1979): Tätigkeit, Bewußtsein, Persönlichkeit. - Berlin.
Oehme, A. (2007): Übergänge in Arbeit. Kompetenzentwicklung, Aneignung und Bewältigung in
der entgrenzten Arbeitsgesellschaft. - Baltmannsweiler.

soFid Jugendforschung 2009/1
Biographisierte Übergänge in Arbeit

21

Rauschenbach, T. (2007): Im Schatten der formalen Bildung. Alltagsbildung als Schlüsselfrage
der Zukunft. In: Diskurs Kindheits- und Jugendforschung, 2, 4, S. 439–453.
Sackmann, R./Wingens, M. (2001): Theoretische Konzepte des Lebenslaufs: Übergang, Sequenz
und Verlauf. In: Dies. (Hrsg.): Strukturen des Lebenslaufs. Übergang - Sequenz - Verlauf. Weinheim und München, S. 17-48.
Schröer, W. (2004): Befreiung aus dem Moratorium? Zur Entgrenzung von Jugend. In: Lenz,
K./Schefold, W./Schröer, W.: Entgrenzte Lebensbewältigung. Jugend, Geschlecht und Jugendhilfe. - Weinheim und München, S. 19-74.
Seifert, M./Götz, I./Huber, B. (Hrsg.) (2007): Flexible Biografien? Horizonte und Brüche im
Arbeitsleben der Gegenwart. - Frankfurt.
Solga, H. (2004): Gering Qualifizierte in der Bildungsgesellschaft – Theorie und Praxis. In:
Schmid, G./Gangl, M./Kupka, P. (Hrsg.): Arbeitsmarktpolitik und Strukturwandel: Empirische
Analysen. Reihe Beiträge zur Arbeitsmarkt- und Berufsforschung des IAB, BeitrAB 286. Nürnberg.
Stauber, B./Walther, A. (2004): Übergangsforschung aus soziologischer Perspektive. In: Schumacher, E. (Hrsg.): Übergänge in Bildung und Ausbildung. Gesellschaftliche, subjektive und
pädagogische Relevanzen. - Bad Heilbrunn, S. 47-67.
Stauber, B./Pohl, A./Walther, A. (2007): Subjektorientierte Übergangsforschung. Rekonstruktion
und Unterstützung biografischer Übergänge junger Erwachsener. - Weinheim.
Walther, A. (2000): Spielräume im Übergang in die Arbeit. - Weinheim u. München.
Ziegler, J./Hornig, D. (2007): Das Imperium der Schande. Der Kampf gegen Armut und Unterdrückung. - München.

Zur Person
Dr. Andreas Oehme, wiss. MA an der Universität Hildesheim, Institut für Sozialund Organisationspädagogik. Arbeitsschwerpunkte sind Übergänge in Arbeit und
Beschäftigungsförderung im jungen Erwachsenenalter.

Kontakt
Andreas Oehme
Stiftung Universität Hildesheim
Institut für Sozial- und Organisationspädagogik
PvH-Gebäude
Marienburger Platz 22
31141 Hildesheim
oehme@iris-ev.de

℗übergänge in arbeit!entgrenzung!bewältigung!junge erwachsene[end]
4004℗Zeit und Lebenskunst
Jörg Zirfas

Zusammenfassung
Der Beitrag beschäftigt sich mit der Frage, inwieweit der Vollzug von Zeit für ein
gelingendes menschliches Leben von Bedeutung ist. Ausgehend von einer kulturhistorischen und psychologischen Betrachtung der modernen Zeiterfahrung werden
deren Charakteristika Nervosität, Beschleunigung und Langeweile herausgearbeitet.
Daran schließen sich zwei Darstellungen von Psychopathologien der Zeit an: Im
Rahmen der systemischen Familientherapie werden die Auswirkungen der „assertorischen, fixierten Zeit“ beschrieben; im Zusammenhang mit Depression, Melancholie
und Schizophrenie wird die Bedeutung der „reinen Zeit“ rekonstruiert. Der abschließende Teil formuliert die These, dass das Zeitigen von Zeit eine der zentralen Dimensionen der Lebenskunst ist.

Schlagwörter
Nervosität, Langeweile, Depression, Melancholie, Schizophrenie, Beschleunigung, Herrschaft, Selbstverhältnis, Souveränität, Verweilen.

Summary
Time and the Art of Living
This paper deals with the following question: How far is the timing of time
important for a succeeding human life? Beginning with a historical, cultural and
psychological perspective on the modern experience of time their moments nervousness, speed and boredom are reconstructed. Then follow two presentations of psychopathological forms of time: The results of the „assertoric, fixed time“ are described in
the context of the systemic family therapy; referring to depression, melancholia and
schizophrenia the meanings of „pure time“ are shown. In the concluding section the
thesis is formulated, that the dealing with time is one of the central dimensions of the
art of living.

Keywords
Nervousness, boredom, depression, melancholia, schizophrenia, speed, government, self-relation, sovereignty, lingering.
J. f. Psych., 11, 3 (2003), 272–287, ISSN 0942-2285
© Vandenhoeck & Ruprecht 2003

Zeit und Lebenskunst

273
Die kurze Dauer des Lebens kann uns nicht von
seinen Freuden abbringen noch über seine Mühsal
trösten.
Marquis Luc von Clapiers, Vauvenargues
Zeit ist nicht die Hauptsache, sie ist das einzige.
Miles Davis

Einleitung

W

ir sind in einer Zeit angekommen, in der die Jahrhunderte alte Idee,
dass das Leben kurz, die Kunst dagegen lang ist, nun dazu führt,
dass sich die Kunst dem Leben annimmt. Allerdings stellt sich die Frage, ob
man etwa das Leben lernen kann und was die Kunst mit diesem Lernprozess zu
tun hat. Für die Alten war dieser Sachverhalt eindeutig: Man sollte aus seinem
Leben ein Kunstwerk machen, das, mit einem Schuss Unsterblichkeit versehen,
den Mitmenschen und nachfolgenden Generationen immer im Gedächtnis
haften würde. Für die Menschen in modernen Gesellschaften scheint diese Idee
nicht mehr zu gelten, denn die Kunst von heute morgen erscheint am Abend
schon von vorgestern. Gilt dieser Befund auch für die Lebenskunst?
Dass das Leben kurz ist, wissen die Menschen in modernen Gesellschaften
zu Genüge: Gerade weil das Leben sich auf den Moment zu verkürzen droht,
gilt es dieser kurzen Spanne zwischen Geburt und Tod – für einige mittlerweile
die Phase zwischen Reagenzglas und Explantation –, jenseits aller Jenseitserwartungen diesseitigen Sinn zu verleihen. Das Leben, dieser flüchtige Augenblick, will also gelebt sein. Gelebt ist ein Leben aber nicht einfach dann, wenn
die innere Zeit abgelaufen ist, sondern wenn diese Zeit auch Gestalt gefunden
hat. Die Architektonik des eigenen Lebens gelingt, auch das ein Preis der
Moderne, jedoch immer weniger einfach so. Sie bedarf der Bildung und der
Phantasie, kurz der Lebenskunst.
Ins Pensum lebenslangen Lernens nun auch noch dieses Fach aufzunehmen,
mag einen zunächst einmal frustrieren, haben wir doch alle schon mehr als
genug damit zu tun, unsern konkreten Alltag zu erledigen. Wann also sollen
wir die Lebenskunst zu lernen beginnen? Nach dem Feierabend, vor dem
Frühstück, nach der Pensionierung? Hat man einmal erkannt, dass es sich bei
der in Rede stehenden Fertigkeit um eine ganz besondere handelt, so löst sich
das quälende Zeitproblem sowohl in Wohlgefallen auf, wie es sich zugleich in
eine Aufgabe existentieller Art verdichtet. Mit Wohlgefallen und Erleichterung
mag man zur Kenntnis nehmen, dass die Lebenskunst nicht in eine Nischenzeit

274

Jörg Zifas

abgeschoben werden muss, dass wir mit anderen Worten nicht nur in der
Freizeit noch Zeit für sie haben. Anlass zur Beunruhigung liefert demgegenüber die Einsicht, dass wir uns der Aufgabe der Lebenskunst stellen müssen, da
wir sie immer schon betreiben, gleichgültig ob wir dies nun wollen oder nicht
und ob wir dies mit oder ohne Sinn für ihre Gestaltung tun. Wir sind also
immer schon Lebenskünstler und dies nicht nur aus dem Grunde, dass wir
immer schon leben, sondern weil wir, wie merkwürdig dies im Einzelnen auch
sein mag, immer schon versuchen, dieses unser Leben zu gestalten und in
Form zu bringen. Wenn dem aber so ist, leuchtet die Idee auf, diese Gestaltung
und Formgebung in einer möglichst guten Weise zu vollziehen. Dies ist gleichwohl leichter gesagt als getan, denn wer könnte schon sagen, was hier gut sei,
und ob das Fressen – wie Brecht meinte – immer vor der Moral komme.
Wie dem auch sei, zunächst kommen die Zeit und dann das, was Menschen
aus ihr machen. Denn das Leben hat die Zeit, die wir ihm geben. Weil der
Mensch das zeithabende Wesen ist, braucht und gebraucht er die Zeit, um sein
Verhältnis zu sich und seinem Leben, aber auch zu seinen Mitmenschen und
zur Natur zu gestalten. Der Mensch erscheint in diesem Sinne als Subjekt der
Zeit und wir sprechen dementsprechend davon, dass er seine Zeit gestaltet,
nutzt oder verschwendet, verliert oder gewinnt, verwendet oder beherrscht.
Allerdings kennen wir auch die Redewendungen vom Menschen als Opfer der
Zeit, von der Zeit, die den Menschen beherrscht und die selbst in ihm herrscht.
Hier erscheint die Zeit als das Subjekt, das den Menschen zum Objekt macht;
und darüber hinaus wird damit auch die Abhängigkeit des Menschen von
zeitlichen Rhythmen betont, ohne die der Mensch nicht existieren könnte (vgl.
Wendorff 1988). Kurz: der Mensch hat und ist zugleich Zeit. Ausgehend von
der These, dass das gelingende menschliche Leben ein Leben ist, das sich im
wesentlichen der Möglichkeit eines gelungenen Umgangs mit der Zeit verdankt, gewinnt die Zeitproblematik ihre drängende Problematik für die Lebenskunst (vgl. Brenner u. Zirfas 2002).

Nervöse Zeiten

D

ass Daniel Defoe in seinem 1719 erschienenen Roman „Robinson
Crusoe“ desssen Helden nach seiner Strandung einen Kalender basteln lässt, einen festen Stundenplan einführt und seinen Genossen Freitag
nennt, signalisiert die hohe Bedeutung der Zeit in den individuellen und sozialen Beziehungen der Moderne. Zweihundert Jahre später bemüht dann der
Zeitzeuge Walter Benjamin die für den jeweiligen Zustand einer Gesellschaft
ganz besonders sensiblen Kranken, um den Zustand der Moderne zu charakterisieren: In den Kranken „schlägt die private Hemmungslosigkeit gewisserma-

Zeit und Lebenskunst

275

ßen in die inspirierte Witterung der Atmosphäre um, in der die ,Zeitgenossen‘
atmen. Die Zone dieses Umschlagens aber ist die ,Nervosität‘“ (Benjamin
1985, 442). Die Nerven erscheinen alsbald als jener soziale Seismograph, der
auf die durch die Industrialisierung, Verstädterung und Verkehrszunahme des
19. Jahrhunderts sich radikal beschleunigenden Lebensbedingungen am sensibelsten reagiert. Nervenschwäche und Neurasthenie sind am Ende dieses
Jahrhunderts in aller Munde; so veröffentlicht George Miller Beard, ein amerikanischer Arzt und Spezialist für Elektrotherapie, 1881 ein Buch mit dem Titel
Nervous exhaustion, neurasthenia, dem ein Jahr später American nervousness
with its causes and consequences folgt. Joachim Radkau (1998) nennt die Zeit
zwischen 1890 bis hin zum ersten Weltkrieg dementsprechend: „Zeitalter der
Nervosität“. Rapide Beschleunigungen und extreme Verlangsamungen führen
zu einer Deformation des Zeiterlebens; die Menschen scheinen die ekstatischen
Dimensionen der Zeit, Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, nicht mehr
miteinander verknüpfen zu können, die Folgen sind Nervosität und Melancholie oder modern: Stress und Depression (Baier 2000, 147 ff.).
Wie stark das individuelle und soziale Zeitgefühl durch das kulturelle
Umfeld (mit-)bestimmt wird, zeigt der Psychologe Robert Levine (1998). Er
hat den Lebenstakt in 31 verschiedenen Ländern untersucht, indem er die
durchschnittliche Gehgeschwindigkeit zufällig ausgewählter Menschen über
eine Entfernung von zwanzig Metern gemessen hat, indem er die Zeit festgehalten hat, die man an einem Postschalter braucht, um eine Briefmarke zu
kaufen, und indem er drittens die Genauigkeit von 15 Uhren an zufällig ausgewählten Banken überprüfte. Dabei kam er zu dem Ergebnis, dass folgende
Faktoren – in Relationen ausgedrückt – die Zeit vor allem beeinflussen: je
gesünder die Wirtschaft eines Ortes, je höher entwickelt und industrialisiert, je
dichter besiedelt, je kühler und je individualistischer, desto höher das Tempo.
Als den wichtigsten Faktor bezeichnet Levine die Wirtschaft (ebd., 38). Wie zu
erwarten war, liegen die Industriestaaten, namentlich die Schweiz, Japan und
Deutschland, was die Geschwindigkeit betrifft, an der Spitze der Skala, während die weniger ökonomisch entwickelten Länder wie Brasilien, Indonesien
und Mexiko sich am Ende der Tabelle wiederfinden (ebd., 180). In einigen, in
die Liste nicht mit aufgenommenen Ländern scheint die Zeit gar stillzustehen
bzw. nicht wahrgenommen zu werden, wie aus einer Geschichte erhellt, die
Levine von einem Anthropologen zugetragen wurde. Dieser berichtete von
einem Afghanen in Kabul, der seinen Bruder, mit dem er sich dort verabredet
hatte, nicht finden konnte. Bei der Untersuchung dieses Falls stieß man auf
folgendes Problem: Die beiden Brüder hatten sich zwar in Kabul verabredet,
dabei aber versäumt, das Jahr festzulegen (ebd., 44).
Das kann den Menschen in der industrialisierten Postmoderne wohl kaum
passieren. Die mit der Beschleunigung moderner Gesellschaften verbundenen
Belastungen für den Menschen, die Gesellschaft und die Natur können an
einigen Zahlen verdeutlicht werden, die zwar keinen unmittelbaren, d. h.

276

Jörg Zifas

notwendigen und hinreichenden Zusammenhang mit den pathologischen
Zeitrhythmen moderner Gesellschaften nahe legen, aber immerhin einige
Plausibilität dafür beanspruchen können, dass sie – wie auch immer vermittelt
– mit diesen in einer engen Verbindung stehen (vgl. Reheis 1999). So stirbt
mittlerweile jeder zweite Deutsche an Herz-Kreislauferkrankungen, die Neuerkrankungen bei Angst- und Depressionserscheinungen verdoppeln sich alle
zehn Jahre, die Beschleunigung aus dem Alltag in den Urlaub geht einher mit
einer immer kürzeren Aufenthaltsdauer am Urlaubsort, die Zunahme der
Suchtkranken ist ein Indiz für die Orientierung am Augenblick, und schließlich
haben sich zwischen 1950 und 1990 der motorisierte Personenverkehr in
Deutschland verachtfacht und der Güterverkehr vervierfacht, ebenso wie der
Luftverkehr in den letzten zwanzig Jahren um das vierfache angewachsen ist
(Stichwort: „Verkehrsbeschleunigungsgesetz“). Darüber hinaus wird heute in
einem Jahr die Menge Erdöl verbraucht, welche die Natur in etwa 6 Millionen
Jahren produziert hat, tauchen täglich etwa 1000 neue chemische Substanzen
auf. Und nicht zuletzt bedeutet die ökonomische Umorientierung der letzten
zweihundert Jahre, die die Produktion von der Reproduktion von Ressourcen
auf die Beschleunigung der Produktion umstellte und zu einer Produktion von
Geldüberschüssen führte, einen enormen Beschleunigungsfaktor: so wird für
die USA davon ausgegangen, dass sich die Produktivität pro Arbeitsstunde in
den letzten hundert Jahren um 750 Prozent erhöht hat, für Deutschland geht
man sogar von einer Steigerung um 1500 Prozent aus. Damit scheint die System- bzw. Eigenzeit des Menschen in erheblichem Maße Belastungen ausgesetzt. Unter Systemzeit verstehe ich hier eine anthropologische Rahmenzeit,
die durch Nebenwirkungen immer leicht modifiziert wird und differenziere
davon die Eigenzeit, die eine individuelle Konkretisierung der Systemzeit
darstellt; zu den grundlegenden systemischen anthropologischen Rhythmen
gehören mehr als 150, zu denen der Wechsel zwischen Tag und Nacht, Blutdruck, Essen, Harnausscheidung, Leistungskurven, Körpertemperatur u. ä.
zählen (vgl. ebd., 49 f., 88). Diese Belastungen lassen sich z. B. an Katastrophen erkennen: die Unfälle in Harrisburg, Tschernobyl, Bhopal, die des Öltankers Exxon Valdez geschahen mitten in der Nacht und lassen sich (auch)
auf die Übermüdung der Verantwortlichen zurückführen. Man kann die Entwicklung der Beschleunigung, und die damit entstandenen temporalen Deregulierungseffekte und Desynchronisationseffekte natürlich auch an den
technischen Empfindungen festmachen, die die bis vor 200 Jahren gültige
Verkehrszeit des Pferdes ablösten: Eisenbahn, Verbrennungs- und Elektromotor, Auto, Telefon, 1903 starteten die Brüder Wright den ersten motorisierten Flug, Computer und Internet kennen wir seit Mitte des Jahrhunderts.

Zeit und Lebenskunst

277

Langeweile

D

abei ist die Beschleunigung – wie die Langeweile – letztlich ein
Symptom der Sinnlosigkeit. Die Beschleunigung wird in der Moderne
zum Modell und zum Ziel zugleich: Dinge, Menschen, Informationen, die
Materie und das Leben – schließlich das Denken – werden beschleunigt um der
Beschleunigung willen. So lässt sich die Zeit abschaffen. Das Ideal der Beschleunigung ist ihre eigene Überflüssigkeit, alles ist jederzeit an jedem Ort
verfügbar. Wenn man immer schon angekommen ist, braucht man sich nicht
mehr auf den Weg zu machen, ist jede Rede von Entwicklung und Veränderung sinnlos. Zu Ende gedachte Beschleunigung führt zur Implosion des Sinns.
Weil alles mit allem allezeit und allen Ortes verbunden ist, geschieht alles in
Echtzeit, die Gegenwart dehnt die Zeit über die Vergangenheit und Zukunft
aus, um sie damit zu vernichten.
Analog dazu ist das Problem der Langeweile ebenso ein Problem der
Sinnlosigkeit des Daseins (vgl. Svendsen 2002). Insofern sind Phänomene der
Langeweile nicht rein psychologische, sondern in hohem Maße auch soziale
und kulturelle Phänomene, insofern Menschen in sozialen und kulturellen
Verhältnissen leben, die ihnen Sinnangebote machen bzw. selbst von Langeweile geprägt sind. Langeweile ist ein Ausdruck von Sinnverlust, von Orientierungslosigkeit. Denn Phänomene der Langeweile treten verstärkt in der Moderne, genauer seit der Romantik auf. Bis zu diesem Zeitpunkt war die Langeweile das Statussymbol einer upper leisure class, doch mit dem 19. Jahrhundert
beginnt sich die Langeweile zu demokratisieren, da die Romantik als Zeitalter
des epochalen Verlusts eines ganzheitlichen Sinns verstanden werden kann.
Seitdem regiert die Suche und die Sucht nach Erlebnissen, Interessantem und
Neuem: allesamt Momente mit einer kurzen Verfallsdauer, die im nächsten
Augenblick zur Gleichgültigkeit herabsinken können. Die Leere, die sich dann
in der Zeit der Langeweile zeigt, ist eine Sinn- oder Überzeugungsleere. Es
gibt nichts mehr, für das es sich wirklich zu engagieren lohnt, weil alles prinzipiell bedeutungslos geworden ist.
Ein anderer Ausdruck für diesen Befund lautet: Gott ist tot. Nunmehr ist
alles gleich interessant und daher auch gleich-gültig, oder auch gleich-langweilig. Jede Transgression aus diesem Zustand scheitert, weil der Mensch letztlich
nur noch sich selbst begegnet. Das Neue, das das Ich sucht, ist immer das Neue
des alten und leeren Ich, die Gegenstände der Wahl sind nur noch neu und
verlieren damit jegliche andere Qualität und die grenzenlose Wahl bedeutet
nichts anderes als grenzenlose Langeweile. Alles ist Oberfläche. Selbst Sexualität und Gewalt – die Transgressionsversuche der Moderne schlechthin –
führen durch die Obszönität der Transparenz und durch ihre quantifizierende
Technisierung nicht zu einem Jenseits, sondern direkt in die Langeweile. Die

278

Jörg Zifas

tabulose Triebbefriedigung und die Exzesse der Lust und der Gewalt töten das
Begehren und führen zur stumpfsinnigen Langeweile. Nichts ist eintöniger als
die stumpfsinnige Mechanik der Technik und die „Turnerpyramiden“ (Horkheimer und Adorno) von de Sade. Nichts ist langweiliger, als das Überschreitenkönnen jeglicher Grenze, denn erst dann wird alles beliebig. Die Langeweile erscheint so als Symptom des Verlusts des Absoluten, der Grenze, des Ziels
und alle ihre wissenschaftlich nachweisbaren Verbindungen zu Drogenmissbrauch, Rauchen, Essstörungen, Gewalt, Promiskuität und Risikobereitschaft
sind Ausdruck eines kulturellen Begehrens, das nach einer unhintergehbaren
Grenze unterwegs ist.

Psychopathologien der Zeit 1: Die assertorische Zeit

W

ährend die kulturellen Zeitpathologien mit den technischen, medialen und sozialen Beschleunigungsmechanismen moderner Gesellschaften verbunden sind, zeigt sich aus der Sicht der systemischen Familientherapie eine andere Form der Pathologie der Zeit (Boscolo u. Bertrando 1994).
Die systemische Familientherapie macht deutlich, inwieweit eine zu starke
Betonung der Vergangenheit eine von der Familie favorisierte lineare, kausale
Erklärung der Symptome bedingt, die die Gegenwart und die Zukunft in das
enge Korsett eines Determinismus zwängt: diese werden zu Stereotypen der
Vergangenheit. Durch die Therapie soll eine gemeinsame, neue Zeit durch
Interaktion mit dem Therapeuten und durch die Familienmitglieder untereinander geschaffen werden, es geht mithin darum, die Koordinationsmöglichkeiten und die Flexibilität der Zeiten zu fördern. Das Interaktionssystem Familie soll mit Hilfe von zirkulierenden, flexiblen Zeitstrukturen von ihren fluktuierenden, wiederholenden und blockierenden Zeitmodellen befreit werden. Die,
so könnte man sagen, Verflüssigung der Zeit zielt darauf, die starre Vorstellung, dass die Vergangenheit die Gegenwart und damit die Zukunft determiniert, aufzuheben. Es geht darum, aus der Logik der pathologischen, assertorischen Zeit auszusteigen, um eine gesunde, modale Logik der Zeit zu entwickeln. Dazu wird ausgehend von der Gegenwart die Diskussion auf die Vergangenheit und schließlich auf die Zukunft gelenkt, um so neue zeitliche
Übergänge zu inaugurieren. Die Betonung auf der Gegenwart, die Vergegenwärtigung, impliziert die Ideen, dass nicht nur die Probleme im Grunde immer
gegenwärtige sind, sondern auch, dass von hier aus neue Lösungen möglich
sind.
Vergangenheit und Zukunft werden so in die Gegenwart versetzt, dass eine
neue Vergangenheit und eine neue Zukunft geschaffen werden können; die von
den Klienten mitgebrachte starre zeitliche Ordnung wird durch die vom Thera-

Zeit und Lebenskunst

279

peuten vorgeschlagenen möglichen Welten ins Wanken gebracht (vgl. ebd.,
187). „Wir könnten sagen, das therapeutische Team repräsentiere die Zukunft
des Therapiesystems, der Klient dessen Vergangenheit und das TherapeutenKlienten-System die Gegenwart“ (ebd., 166). Indem die gemeinsame Vergangenheit der Familie zu einer konstruierten, konjunktivischen wird, wird es der
Familie möglich, eine optionale Zukunft zu entwerfen, die sich von dem
linearen, deterministischen Modell der Zeit frei macht; so zieht eine veränderte
Erinnerung an die Vergangenheit wiederum eine neue, positive Geschichte
nach sich und die Klienten sind durch die Eröffnung von möglichen Zukunftshorizonten durch den Therapeuten frei, sich von ihrer gemeinsamen Zeitpathologie zu befreien. Boscolo und Bertrando (ebd., 233 f.) sprechen hier von
„Zukunftspathologien“, die durch die Verengung des zeitlichen Horizonts oder
durch eine deterministische Zukunft entstanden sind.
Beispiel: „Aldo: ,Die Zeit ist stehengeblieben‘“
Bei Aldo, inzwischen 26 Jahre alt, war fünf Jahre vorher eine Schizophrenie diagnostiziert worden. Die Symptome traten zum ersten Mal während einer Reise nach
Tibet auf: ein organisierter Wahn, in dem der Dalai-Lama sein Leben und das der
Menschen, mit denen er Kontakt hatte, beherrscht. Er verbrachte einige Zeit in einem
psychiatrischen Krankenhaus, hatte aber nach der Entlassung einen Rückfall und
musste wieder eingewiesen werden. Er hatte einige Monate bei seiner Familie gewohnt, verursachte aber ein solches Chaos, dass sein Vater und sein Bruder gesagt
hatten, er müsse entweder ausziehen oder ins Krankenhaus zurückgehen.
[...]
Therapeut: Aldo, warum haben diese Geister des Dalai-Lama [...] sie dazu gebracht,
wie ein Verrückter zu leben, so dass sie in ein psychiatrisches Krankenhaus eingeliefert werden mussten? [...] Wieso hat diese Idee dazu geführt, dass sie lebten wie ein
...
Aldo: Wie ein Verrückter!
Therapeut: Ja, genau.
Aldo: Jetzt stelle ich Ihnen mal eine Frage: Leben wir in der Gegenwart, in der
Zukunft oder in der Vergangenheit?
Therapeut: Was meinen Sie?
Aldo: Ich glaube nicht, dass es so etwas wie die Zeit gibt. Das ist ja das Problem.
Therapeut: Nun, Sie müssen gute Gründe dafür haben ...
Aldo: Und ich kann nie verstehen, ob ich in der Vergangenheit, der Gegenwart oder
der Zukunft bin. Also werde ich verrückt. Weil ich nicht in aller Ewigkeit hier leben
will. Das ist noch ein weiteres Problem.
[...]
Therapeut: [...] Stellen Sie sich vor, diese Idee, die von Ihnen Besitz ergriffen hat
und Sie zwingt, so zu leben ... Stellen sie sich vor, diese Idee würde verschwinden
und Sie wären frei. Was würden Sie tun? Wie würde Ihr Leben aussehen?
Aldo: Es wäre ein Leben ... Es wäre auf jeden Fall viel glücklicher.
Therapeut: Aber jetzt arbeiten Sie nicht mehr?
Aldo: Ich habe vor zwei Monaten aufgehört.
Therapeut: Warum haben Sie aufgehört?

280

Jörg Zifas

Aldo: Weil ich es ernst meine.
Therapeut: Was meinen Sie damit?
Aldo: Ich kann es nicht erklären, ich kann es Ihnen nicht sagen ...
Therapeut: Hat Ihr Ideensystem Ihnen befohlen, aufzuhören?
Aldo: Ich habe beschlossen, aufzuhören. Ich mag es nicht, dass die Zeit nicht vergeht.
[...]
Therapeut: Dass die Zeit nicht vergeht. Sie haben das Gefühl, dass die Zeit nicht
fließt?
Aldo: Nein, sie fließt nicht.
Therapeut: Ich verstehe. Ich finde das absolut logisch. Sie fließt nicht, weil das
System stillsteht. In Ihrem Leben stehen die Systeme still, sind unbeweglich. Nehmen wir das Beispiel eines Kindes. Während es wächst, fließt die Zeit. Wenn es ein
Heranwachsender wird, kommt es in das Stadium, in dem es normal ist, das Familiensystem zu verlassen und in ein externes System einzutreten, welches eine neue
Familie, ein Beruf, die Armee sein könnte. [...] So fließt die Zeit. Aber für Sie, ich
verstehe Sie, steht die Zeit still, weil Sie sich immer noch in diesem System befinden
(deutet auf die Eltern). Absolut. Ich glaube, das Ideensystem, das Sie aus Tibet
mitgebracht haben, zwingt Sie, hier in diesem System zu bleiben, bei dieser Familie
...
[...]
Aldo: Die Zeit blieb stehen, als ich aus Indien zurückkam.
Therapeut: Genau. Sie blieb stehen, als Sie diesen Ideen, die Sie entwickelt haben,
blind zu gehorchen begannen, diesem Ideensystem, das Sie in Ihrem Kopf haben. In
diesem Sinne gehorchen Sie Ihren Ideen, aber nicht Ihren Eltern ...
Aldo: Aber die ganzen Konflikte mit den Gegensätzen ...
Therapeut: Ja, ich verstehe. Tief im Innern sind Sie eigentlich, sagen wir mal, ein
Mensch, der gerne mit Vater und Mutter auskommt, der gerne Zuneigung erhält und
der leidet, weil er das nicht bekommt. Ich nehme an, Sie denken manchmal an den
Tod und Ihre Ideen sagen Ihnen: ,Warum machst du nicht Schluss, warum bringst du
dich nicht um?‘ Ich glaube, das könnte sogar ...
Aldo: ... eine Lösung sein.
[...]
Therapeut: Die Zeit steht also seit Jahren still. Sie sind der Chance, eine Arbeit zu
finden, Freunde zu haben, sogar eine Frau zu finden und Kinder zu haben, aus dem
Wege gegangen ... Die Zeit ist stehen geblieben. Ich verstehe: Die Zeit ist stehen
geblieben, weil Sie weiterhin hier in diesem System (deutet auf die Eltern) leben.
Oder (zum Psychiater) in diesem System, wo Sie versorgt, gefüttert werden usw. [...]
Ihre Familie ist, was sie ist, Ihre Eltern sind, was sie sind, werden sein, was sie sein
werden. Wenn Sie nach außen schauen, Ihre Aufmerksamkeit auf Dinge außerhalb
der Familie richten [...], wird die Zeit wieder anfangen zu fließen, und Sie werden
diese ganze Stagnation hinter sich lassen. Sie sind jetzt in einem Zustand der totalen
Stagnation, Sie sind absolut unbeweglich. Ist es klar, was ich sagen will?
Aldo: Ja.
(ebd., 339, 341 f., 351 ff.)

Das Ziel der Therapie besteht darin, die Zeitgesetze, die sich außerhalb der Zeit
befinden, und somit unangreifbar werden, durch Zeitereignisse, die einen

Zeit und Lebenskunst

281

konstruktiven und kontingenten Charakter haben, innerhalb der Zeit zu ersetzen. Anders ausgedrückt: Die Therapie zielt auf die Umwandlung des Mythos
in eine Geschichte. Während der (Familien-)Mythos außerhalb der Zeit lokalisiert ist und es somit ermöglicht, zeitliche Entwicklungen zu beschreiben, die
mit einer unerbittlichen Strenge immer wieder wiederholt werden müssen, ist
die (Familien-)Geschichte oder die (Familien-)Narration in der Zeit beheimatet
und somit flexibel und steuerbar in der Darstellung und der Re- und Dekonstruktion von zeitlichen Verläufen. Die Regression durch die Zeit wird durch
die Produktion der Zeit selbst aufgehoben.

Psychopathologien der Zeit 2: Reine Zeit

W

enn die Zeit nicht mehr als diejenige erscheint, die die Dinge voneinander trennt, sondern die sie zusammenfallen lässt, wird man
sich besonders der Bedeutung und vor allem der Herrschaft der Zeit bewusst.
In der Langeweile, aber in wesentlich stärkerem Maße in Depressionen, der
Melancholie oder in der Schizophrenie, kann diese Herrschaft erfahren werden
(Theunissen 1991). Dabei ist Herrschaft der Zeit keine befreiende, sondern
eine entfremdende, eine Leiden erzeugende. In den genannten psychopathologischen Situationen, in denen die Zeit von den Patienten gleichsam „nackt“
erfahren wird, erkennt man einen ihrer entscheidenden Züge am besten. Diese
Menschen nehmen Zeit in einer bestimmten Weise wahr, in der sie sich der
Zeit ausgeliefert fühlen und zwar einer Zeit, die nicht vergehen will und die
somit die psychisch Kranken einer Situation der Wiederkehr des ewig Gleichen
aussetzt. Die Zeit verliert für sie die Rolle eines Mediums, das die Selbstbeziehung zu sich, zu anderen und zur Welt gestalten kann, und das wir im
alltäglichen Leben nicht wahrnehmen, und wird zu ihrem einzigem Inhalt von
Erfahrung: man erlebt und empfindet nur noch Zeit. Dieses Erleben reiner Zeit
– im Unterschied zu einer gelebten Zeit – führt in sehr pathologischen Fällen
sogar zu einem Zusammenbruch jeglicher zeitlicher Vorstellungen, zum Auseinanderbrechen der dreidimensionalen Zeit und damit zur Möglichkeit, Zeit
überhaupt noch zeitigen zu können.
Die genannten psychopathologischen Phänomene sind auf den ersten Blick
gekennzeichnet durch eine eigenartige Antriebslosigkeit, eine Haltung, in der
die Lebenskraft zu fehlen scheint, ein Nicht-Handeln-Können, eine Ohnmacht
und einen damit verbundenen Stillstand in doppelter Hinsicht: Menschen, die
unter der Zeit leiden, sind nicht mehr oder nur eingeschränkt fähig, ihr Leben
von vorne her zu leben, d. h. sich einen Entwurf zu machen, nachdem sie ihr
Leben in der Gegenwart ausrichten, noch erscheinen sie fähig, ihr Leben nach
vorne zu leben, sich also zu entwickeln und zu verändern, mit den Möglich-

282

Jörg Zifas

keiten, die ihnen aus der Vergangenheit erwachsen sind. Diese Menschen sind
einer Herrschaft der Zeit ausgeliefert, ohne dass sie in der Lage wären, gegen
die Herrschaft der Zeit eine Gegenmacht zu entfalten. Sie erleben – in unterschiedlicher Stärke – vielmehr ein Nicht-Vergehen von Zeit, das ihnen ihren
eigenen Stillstand widerspiegelt, sie werden krank durch diese Form der Zeiterfahrung. „,Ich muss unaufhörlich denken, dass die Zeit vergeht. [...] Das
Leben [...] ist an einem vorbeigezogen, man stand still und holt es nicht mehr
ein‘“ (v. Gebsattel, zit. n. ebd., 49). Das Leben wird erfüllt von der Zeit als
nicht enden wollende Bewegung; die Zeit geht gleichsam durch den Patienten
als ihr Medium hindurch, füllt es vollkommen aus und vermittelt diesem durch
ihre Endlosigkeit den eigenen Stillstand. Das unendliche zeitliche Vergehen
„zeitigt“ (im wahrsten Sinne des Wortes) durch die detaillierte Zergliederung
in Sekunden, Minuten, Stunden und Tagen lediglich eine völlig inhaltsleere,
gleichsam reine Zeit, die die Menschen ihrem abstrakten Vergehen ausliefert.
Der Fülle der Zeit auf der einen Seite korrespondiert einen (vollständigen)
Erfahrungs- und Weltverlust auf der anderen Seite; in der „schlechten“ Unendlichkeit einer niemals enden wollenden Zeit verschwinden alle erlebnismäßigen Differenzierungen im grauen Einerlei des ewigen Vergehens. „There
is no such thing as time – there is only eternity [...] there is only timeless,
hateful, spaceless worsening of things. You can never go forward; you must
always regress into horrific mass“ (Lehmann, zit. n. ebd., 74). Die Zeit gerinnt
zu einem bloßen Vergehen, zu einem gefrorenen Fließen, in dem keine Anhalts- und Haltepunkte mehr ausgemacht werden können. Sie gleicht damit
einem „Fluss ohne Ufer“ (Jahnn), einem grenzenlosen, sinnlosen Geschehen,
das den Patienten den Zustand ihres eigenen Todes vermittelt.
So lässt sich zunächst für die genannten Psychopathologien der Zeit festhalten: Im Unterschied zur Langeweile, in der uns etwas langweilt und wir das
Ende dieser Zeit herbeisehnen, und auch im Unterschied zur Situation, in der
wir uns selbst langweilen – in dieser Erfahrung bedrängt die Zeit uns schon
näher –, ist die existentielle, tödliche Langweile ein Zustand, in der wir die
Erstarrung und Entleerung unserer Zeit besonders erleben können. In der
existentiellen Langeweile konvergieren Zeit und Ewigkeit so, dass die Zeit zu
einer gleichförmigen Ewigkeit gerinnt. Langeweile ist Zeit ohne Vergangenheit
und Zukunft, gleichsam reine Gegenwart. Die Fülle des Augenblicks konvergiert hier mit dem Nichts – negativer kairos, horror vacui der Zeit. Die Zeit
implodiert, verliert den Charakter der Differenzierung und Transgression und
verkommt zur schlechten, inhaltlichen Ewigkeit des Jetzt. In der Langeweile
wird uns die Trägheit der Zeit bewusst, die Tatsache, dass der Mensch Zeit ist,
die er nicht unter Kontrolle bringen kann. „Die Langeweile entspringt aus der
Zeitlichkeit des Daseins“ (Heidegger 1992, 191). Die existentielle Langeweile
lässt den Menschen leer zurück, leer an Welt, leer an Selbst und leer an Beziehungen. Insofern langweilt sich in der existentiellen Langeweile niemand

Zeit und Lebenskunst

283

mehr, weil es keinen jemand gibt, der sich langweilen könnte. Es langweilt
sich, wie Heidegger (1992) sagt, nur noch die Langeweile selbst.
In der Melancholie wird als Fixierung an die Vergangenheit, die Wiederkehr des ewig Gleichen der Zeit als Form der Bewegung wie als Inhalt der Zeit
sehr deutlich; die schizophrene Erfahrung der Zeit geht über die melancholische insofern hinaus, als man von ihr als Erleben einer Wiederkehr des Selben in Bezug auf Form und Inhalt sprechen kann (Theunissen 1991, 76, 304 f.).
Die Zeit – so lässt sich mit Michael Theunissen sagen – herrscht nicht nur über
oder in den Patienten, sondern durch sie und drängt sie so dazu, ihre Bewegung
stetig nachzuahmen. Damit kommt es zu einer folgenschweren Deformierung
des dreidimensionalen Zeitmodells. Betrachtet man die stärkste Verzerrung der
Zeit, nämlich die Schizophrenie, so scheint dort nicht nur die Zeit still zu
stehen, sondern zudem eine Vorherrschaft der Vergangenheit über die Gegenwart und die Zukunft zu bestehen. Die Vergangenheit legt den Schizophrenen
fest und enteignet und entfremdet ihn damit von sich selbst.
In den Psychopathologien der Zeit kommt eine fraktierte Zeit zum Ausdruck, die als Symptom auf den fehlenden Widerstand gegen die Zeit verweist.
Dabei wird deutlich, dass die ausschließliche Konzentration auf den Zeitmodus
der Vergangenheit die Zeit zu einer gleichförmigen Masse werden lässt, in der
das Selbst, die andern und die Welt zu einer ununterscheidbaren Substanz
zusammengeschmolzen sind. Die Erfahrung der reinen fraktalen Zeit des
Präsens oder Präteritums belegt die Differenzlosigkeit von Welt, alles bewegt
sich im Modus des Vorbei oder des Jetzt.

Der Vollzug von Zeit

A

us dem Blickwinkel der Lebenskunst erscheint die menschliche Zeit
dann als geglückte, wenn sie als Integral von Veränderung und Unveränderlichkeit praktiziert wird (Kaempfer 1996). Das menschliche Leben
erscheint als gelungenes, wenn es in einem souveränen Sinn mit der Zeit
umgehen kann; bzw. erscheint der Vollzug von Zeit durch die Menschen
zugleich als deren Lebens- und Selbstvollzug. Menschen zeitigen Zeit und
indem sie dies mehr oder weniger bewusst tun, strukturieren sie ihr Leben. So
sind Selbstverständigungsprozesse des Menschen gebunden an zeitliche Verläufe; ohne die Formen von Zeit wären Subjektivität, Identität und Autonomie
ebenso wenig denkbar wie Modelle der Entwicklung, des Verlaufs, von Anfang und Ende. Jegliches menschliches Denken und Handeln schließt an etwas
an und geht auf etwas zu: dient die Erinnerung dazu, die einzelnen Lebensstadien zusammenzufassen, so zielt die Erwartung darauf, das gegenwärtige
Leben mit dem zukünftigen zu verbinden, während die Vergegenwärtigung

284

Jörg Zifas

darauf aus ist, die Erinnerung mit der Erwartung im Integral Leben zu vereinen.
Insofern ist, in welcher kulturell und historisch geprägten Form auch immer, der Zusammenhang des dreidimensionalen Zeitmodells von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft für den Menschen zentral: Wer war ich, wer bin
ich, wer will ich sein? Unter dem Titel (menschliches) „Leben“ wird hier der
Selbstentwurf eines Individuums verstanden, der von der Gegenwart auf die
Zukunft ausgreift, indem er auf Vergangenheit zurückgreift. Darüber hinaus
wird mit dem Gedanken des Lebens unterstellt, dass es, wie Heidegger formuliert, den Menschen so um ihr Leben geht, dass sie in der Sorge um sich, dieses
Leben sich durchsichtiger und einsichtiger machen möchten. In den Vollzug
des Daseins geht ein, dass man dieses konkretisieren und explizieren möchte.
„Leben“ ist somit nicht primär Geschehenes, sondern Produkt eines Sich-zusich-Verhaltens, dem es in diesem Verhalten vor allem um einen, immer
prekären, Selbstentwurf geht. Dabei unterliegt dieser Selbstentwurf den mit
den Bildungsprozessen notwendig verbundenen Veränderungszumutungen. Die
Idee eines gelungenen „Lebens“ ist ein durch Komplexitätsreduktion entstandenes Selbstbild, dessen Reduktion notwendig ist, weil der Mensch in
seiner Zukunftsorientierung und in seinen Bildungsprozessen wesentlich
Veränderungen und Entwicklungen ausgesetzt ist. So kann man Leben als
„Fiktion“ verstehen – das heißt als nicht empirisch ausweisbarer Zusammenhang, da vor allem der zukünftige Charakter des Selbst immer schon über das
gegenwärtige Ich hinaus zielt. Der in die Zukunft zielende Selbstentwurf
eröffnet die Möglichkeitsräume des Selbst. Der Entwurf meines Lebens ist ein
performatives Programm, das die temporale Ordnung konstituiert, die es
konstatiert. Im Ausgestalten einer zeitlichen Ordnung meines Lebens führe ich
mein Leben selbst durch; die zeitliche Ordnung kommt nicht im Leben zum
Ausdruck, sondern sie wird hergestellt, inszeniert und durchgeführt als temporaler Selbstvollzug des Lebens.
Das, was menschliches Leben ausmacht, die Wahrnehmung von und das
Wissen um Veränderung, wird durch zeitliche Vorstellungen ausgedrückt und
damit zugleich erklärt und verstellt: erklärt, weil menschliches Leben sich in
diesen Dimensionen vollzieht und verstellt, weil der Grund für diese Bewegung im Dunkel des gelebten Augenblicks (Bloch) verbleibt und weil man sich
sein Leben nicht als Ganzes vergegenwärtigen kann. Ich werde mir meines
gelebten Lebens immer erst nachträglich bewusst, d. h. gelebtes und erlebtes
Leben fallen in einem strengen Sinne auseinander, und ich bin selbst nicht in
der Todessituation, in der mir markante Lebensmomente wie im Zeitraffer vor
Augen stehen können, in der Lage, mir mein Leben als Ganzes vor Augen zu
stellen. Was bleibt, ist die Möglichkeit einer Vorstellung meines Lebens, die
mit der Fiktion von substantieller Unveränderlichkeit oder mit der Fiktion einer
in Übergängen sich durchhaltenden formalen Einheit operiert. Denn ich bin
immer – zeitlich, numerisch, objektiv – mehr oder weniger als ich selbst, was

Zeit und Lebenskunst

285

den Reden von: „Das bin ich nicht mehr“, „Das bin ich noch nicht“ oder „Das
bin nicht ich“ einen Sinn verleiht. Und nur Gott ist wirklich immer der, der er
ist (Exodus 3,14).
Hieran lässt sich die These verdeutlichen, dass der Mensch als ein Wesen
verstanden werden kann, das, weil es kein feststehendes, ewiges Wesen besitzt,
gezwungen bleibt, sein Leben als Integral zeitlicher temporaler Fragmente zu
interpretieren. Menschliches Leben ist befristetes Leben, das aus den Fragmenten Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft zusammengesetzt ist; aus einer
fragmentarischen Vergangenheit, insofern diese die individuelle Entwicklung
in Gegenwart und Zukunft nur partiell zu bestimmen in der Lage und zudem in
Verluste, Brüche, Heterogenitäten und Vergessen involviert ist; aus einer
fragmentarischen Zukunft, da der Mensch im „Dunkel des gelebten Augenblicks“ (Bloch) immer noch auf eine ausstehende Vervollkommnung hofft, in
der die bisher erlebten Brüche und Verluste sich zumindest partiell aufheben
lassen. Und der Mensch ist ein Fragment der Gegenwart, weil der Einzelne als
„Zeitmangelwesen“ immer auf eine prekäre und ambivalente Kommunikation
mit gegenwärtigen (wie vergangenen und zukünftigen) Anderen angewiesen
bleibt, die seine Unabgeschlossenheit zugleich bestätigen sowie zu kompensieren in der Lage sind; diese Anderen können ihre Lebenszeiten mit denen des
Individuums so verschränken, dass diesem die Erfahrung von „Multitemporalität“ möglich wird, „[...] denn geteilte Zeit ist vielfache Zeit“ (Marquard 1994,
57). Die Idee der Zeit dient dazu, die fragmentarische Existenz des Menschen
zusammenzufassen, und zugleich führt sie dazu, diese durch die Veränderung
selbst wiederum auseinander zu reißen. Die Möglichkeit eines erfüllten Lebens
scheint dort auf, wo menschliches Leben gegen die Herrschaft der Zeit als
unaufhebbare Bewegung des Humanen Möglichkeiten findet, sich gegen die
vernichtende Kraft der Veränderung zu stemmen: durch Zeitsouveränität,
durch mimetisches Angleichen an die Prozesse der Zeit oder durch das Verweilen im Augenblick (vgl. Zirfas 1993).
Dabei ist Bewusstsein, als Selbstbewusstsein und Verständigungsbewegung, Voraussetzung dafür, dass eine zeitliche Lebensführung möglich ist
(Henrich 1999). Sich als sich selbst verstehen bedeutet, sich als zeitliches
Wesen zu verstehen, welches Veränderungen unterliegt, in die man eingreifen
kann. Es bedeutet aber auch, sich seines eigenen Endes als Möglichkeit bewusst zu sein. Denn die Lebenszeit ist vor allem begrenzte Zeit. Die Zeit
menschlichen Lebens mit ihrer Betonung auf der Zukunft, bestimmt sich von
der Frist, dem Ende her. Gerade mit der Moderne verschärft sich der pädagogische Widerspruch zwischen der Lebenszeit, und dem, was in ihr getan
oder gelernt werden sollte. Der maßgebliche anthropologische Zeithorizont
bleibt somit die eigene Lebenszeit als begrenzte objektive Zeit, die sich zwischen Geburt und Tod aufspannt. Das Individuum kann weder den Anfang
dieser Zeit, die Geburt, noch das Ende, den Tod, noch die gesamte dazwischen
liegende Zeit, die Zeit des Lebens, vollständig und bewusst erfassen. Die Zeit

286

Jörg Zifas

des Menschen ist die Zeit zwischen Anfang und Ende und die ihm zur Verfügung stehende Möglichkeit besteht darin, die Zeit zwischen diesen beiden
Ereignissen mit einem integrativen Sinn zu versehen, der die eigene Lebenszeit
mit der sozialen und natürlichen Zeit verklammert. Die für diesen Integrationsversuch zur Verfügung stehenden Zeiten sind diejenigen sozialen und kulturellen Zeitmuster – die in einer spezifischen Gesellschaft gängigen Zeitmodelle –,
die meine Lebenszeit mitregulieren und konstituieren. So besteht zwar für den
Einzelnen gelegentlich die Möglichkeit, aus den sozial vorgeprägten Zeitschemata auszubrechen – ein Ausbruch, der für Mitglieder sogenannter archaischer Gesellschaften völlig unmöglich erscheint, fallen sie doch dadurch aus
dem Zeit-, Gemeinschafts-, und Naturgefüge und damit aus der Welt völlig
heraus –, doch erscheinen solche Enklaven der Zeit nur punktuell möglich und
die Freizeit des Einzelnen ist sowohl durch die Lebenszeit als auch durch die
soziale Zeit begrenzt.
Aus Sicht der Lebenskunst wird ein Befund sichtbar: Wenn menschliches
Leben gelingen kann, dann nicht wegen der Zeit, sondern trotz ihrer – im
Zeithaben, nicht im Zeitsein.

Literatur
Baier, Lothar (2000): Keine Zeit! 18 Versuche über Beschleunigung. München: Antje
Kunstmann.
Benjamin, Walter (1985): Autobiographische Schriften. Gesammelte Schriften IV.
Frankfurt/Main: Suhrkamp.
Bloch, Ernst (1959): Das Prinzip Hoffnung. Frankfurt/Main: Suhrkamp.
Boscolo, Luigi u. Paolo Bertrando (1994): Die Zeiten der Zeit. Eine neue Perspektive in
systemischer Therapie und Konsultation. Heidelberg: Carl Auer.
Brenner, Andreas u. Jörg Zirfas (2002): Lexikon der Lebenskunst. Leipzig: Reclam.
Heidegger, Martin (1992): Die Grundbegriffe der Metaphysik: Welt – Endlichkeit –
Einsamkeit. Gesamtausgabe Bd. 29/30. Frankfurt/Main: Vittorio Klostermann.
Horkheimer, Max u. Theodor W. Adorno (1947): Dialektik der Aufklärung. Philosophische Fragmente. Amsterdam: Querido.
Henrich, Dieter (1999): Bewußtes Leben. Stuttgart: Reclam.
Kaempfer, Wolfgang (1996): Zeit des Menschen. Das Doppelspiel der Zeit im Spektrum
der menschlichen Erfahrung. Frankfurt/Main; Leipzig: Insel.
Levine, Robert (1998): Eine Landkarte der Zeit. Wie Kulturen mit Zeit umgehen. München: Piper.
Marquard, Odo (1994): Zeit und Endlichkeit. In ders., Skepsis und Zustimmung (45–58).
Stuttgart: Reclam.
Radkau, Joachim (1998): Das Zeitalter der Nervosität. Deutschland zwischen Bismarck
und Hitler. München: Hanser.
Reheis, Fritz (1998): Die Kreativität der Langsamkeit. Neuer Wohlstand durch Entschleunigung. Darmstadt: Primus (2., überarbeitete Auflage).

Zeit und Lebenskunst

287

Svendsen, Lars (2002): Kleine Philosophie der Langeweile. Frankfurt/Main; Leipzig:
Insel.
Wendorff, Rudolf (1988): Der Mensch und die Zeit. Ein Essay. Opladen: Westdeutscher
Verlag.
Theunissen, Michael (1991): Negative Theologie der Zeit. Frankfurt/Main: Suhrkamp.
Zirfas, Jörg (1993): Präsenz und Ewigkeit. Eine Anthropologie des Glücks. Berlin:
Reimer.

Dr. phil. Jörg Zirfas, Jahnstrasse 8, D-12623 Berlin.
E-Mail: juzirfas@aol.com
Privatdozent am Institut für Pädagogik an der Friedrich-Alexander-Universität in Erlangen. Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft und der Gesellschaft für Historische Anthropologie.
Arbeitsschwerpunkte: Historische und Pädagogische Anthropologie, Ethik, Erziehungsund Bildungsphilosophie, Qualitative Sozialforschung.

Manuskriptendfassung eingegangen am 12. April 2003.

℗nervosität!langeweile!depression!melancholie!schizophrenie!beschleunigung!herrschaft!selbstverhältnis!souveränität!verweilen[end]
24846℗www.ssoar.info

Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit zu einer
Freundesgruppe : Ergebnisse einer empirischen
Untersuchung zur Gewaltperzeption weiblicher
Jugendlicher
Felten, Mirjam von
Veröffentlichungsversion / Published Version
Zeitschriftenartikel / journal article
Zur Verfügung gestellt in Kooperation mit / provided in cooperation with:
Centaurus-Verlag

Empfohlene Zitierung / Suggested Citation:
Felten, M. v. (2002). Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe : Ergebnisse einer empirischen
Untersuchung zur Gewaltperzeption weiblicher Jugendlicher. Soziale Probleme, 13(1), 27-53. http://nbn-resolving.de/
urn:nbn:de:0168-ssoar-248462

Nutzungsbedingungen:
Dieser Text wird unter einer Deposit-Lizenz (Keine
Weiterverbreitung - keine Bearbeitung) zur Verfügung gestellt.
Gewährt wird ein nicht exklusives, nicht übertragbares,
persönliches und beschränktes Recht auf Nutzung dieses
Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für
den persönlichen, nicht-kommerziellen Gebrauch bestimmt.
Auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments müssen alle
Urheberrechtshinweise und sonstigen Hinweise auf gesetzlichen
Schutz beibehalten werden. Sie dürfen dieses Dokument
nicht in irgendeiner Weise abändern, noch dürfen Sie
dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder
anderweitig nutzen.
Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie die
Nutzungsbedingungen an.

Terms of use:
This document is made available under Deposit Licence (No
Redistribution - no modifications). We grant a non-exclusive, nontransferable, individual and limited right to using this document.
This document is solely intended for your personal, noncommercial use. All of the copies of this documents must retain
all copyright information and other information regarding legal
protection. You are not allowed to alter this document in any
way, to copy it for public or commercial purposes, to exhibit the
document in public, to perform, distribute or otherwise use the
document in public.
By using this particular document, you accept the above-stated
conditions of use.

Soziale Probleme

Zeitschrift für soziale Probleme und soziale Kontrolle
13. Jahrgang, 2002, Heft 1

Hans-Günther Heiland (Hrsg.)
Variationen von Gewalt: Mädchen – ethnische Konflikte – Amok

Editorial: Variationen von Gewalt: Mädchen – ethnische Konflikte – Amok
Hans-Günther Heiland

5

Gewaltbereitschaft und Gewalthandeln von Mädchen und jungen Frauen im
jugendgruppenspezifischen Umfeld
Svendy Wittmann

11

Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe.
Ergebnisse einer empirischen Untersuchung zur Gewaltperzeption
weiblicher Jugendlicher
Mirjam von Felten

27

Ethnisch-kulturelle Konfliktpotenziale unter Jugendlichen im (groß)städtischen Raum
Jürgen Raithel

54

Amoklauf in der Schule – Allgemeine Überlegungen aus speziellem Anlass
Tania Lange; Werner Greve

80

103

Call for Papers

Centaurus-Verlag
ISSN 0939-608X

Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit
zu einer Freundesgruppe
Ergebnisse einer empirischen Untersuchung
zur Gewaltperzeption weiblicher Jugendlicher

von Mirjam von Felten

Zusammenfassung
Die jüngere Forschung hat verschiedentlich den Nachweis erbracht, dass es sich bei Jugendgewalt um ein Gruppenphänomen handelt. Der Beitrag befasst sich mit der Frage, wie weibliche Jugendliche Gewalt wahrnehmen und welche Rolle dabei die Zugehörigkeit zu einer
Freundesgruppe spielt. Als Datengrundlage dient eine schriftliche Befragung von 15-jährigen
Schülerinnen einer Schweizer Stadt (Basel). Die Ergebnisse zeigen erstens, dass Schülerinnen,
welche einer Freundesgruppe angehören, Gewalt außerhalb ihres Freundeskreises als weniger schwerwiegend wahrnehmen, tendenziell eine leicht höhere Gewaltbereitschaft zeigen,
sich weniger oft vor Jugendgewalt ängstigen und häufiger Gewalt ausüben und erleiden als
Schülerinnen ohne feste Freundesgruppe. Zweitens wird deutlich, dass mit aufsteigendem Organisationsgrad der Freundesgruppe sowohl die Täter - als auch die Opfererfahrungen der
weiblichen Jugendlichen zunehmen. Offen bleibt die Frage, inwieweit neben der Zugehörigkeit
zu einer Freundesgruppe weitere Faktoren wie beispielsweise die Bildung die Gewaltwahrnehmung der Schülerinnen determinieren und ob die aufgezeigten Ergebnisse Eigenheiten
weiblicher Jugendlicher darstellen oder ob es sich dabei um geschlechtsübergreifende Charakteristiken handelt.
SCHLÜSSELBEGRIFFE:

MÄDCHENGEWALT – GEWALTWAHRNEHMUNG – GEWALT –
PEER-GROUP – JUGENDLICHE

Abstract
Perception of Violence and Peer Group Participation.
Empirical Findings about Perception of Violence among Female Juveniles.
Recent research indicates that violent behaviour of young people is a group phenomenon.
Against this backdrop, the article examines the influence of peer group participation on young
women’s perceptions of violence. The analyses are based on survey data of fifteen year-old
female students living in a Swiss city (Basel). The results show that female juveniles who are
members of a peer group perceive violence as less serious, show a higher readiness for violent
behaviour, report less fear of violence, and use force more often, but suffer more from it in

28

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

comparison to young women who do not belong to a peer group. Secondly, the probability of
using violence as well as of becoming a victim of violence increases with a growing level of
peer group organisation. Further research is needed to answer the questions whether the perception of violence depends on additional factors, e.g. education, and whether these findings
are valid for male juveniles.
KEYWORDS:

VIOLENCE OF FEMALE JUVENILES – PERCEPTIONS OF VIOLENCE – VIOLENCE –
PEER-GROUP – YOUTH

1. Einleitung
Sowohl in der öffentlichen Debatte als auch im wissenschaftlichen Diskurs wird Jugendgewalt fast ausschließlich als ein Problem der männlichen Jugendlichen wahrgenommen.1 Die polizeilich oder gerichtlich registrierten Gewaltdelikte gehen zu rund 90
Prozent auf das Konto männlicher Jugendlicher (Bundesamt für Statistik 2002: 2).2 Im
Zusammenhang mit Jugendkriminalität wird seit einigen Jahren eine Zunahme der
Gewalttaten Jugendlicher vermutet.3 Zur wissenschaftlichen Überprüfung dieser Annahme fehlt derzeit eine zuverlässige Datenbasis sowohl aus Täter- und Opferbefragungen als auch den Kriminalstatistiken. Aufgrund verschiedener Hinweise kann jedoch „mit großer Wahrscheinlichkeit von einer merklichen Zunahme von Jugendgewalt” ausgegangen werden, welche allerdings von den polizeilichen Statistiken deutlich überzeichnet wird (Eisner/Manzoni/Ribeaud 2000: 31).
Einhergehend mit dem vermuteten Anstieg gewalttätiger Jugendlicher wird seit einigen Jahren bei den weiblichen Jugendlichen insbesondere bei den Gewaltdelikten –
allerdings ebenfalls empirisch ungesichert – eine Zunahme angenommen. Diese Feststellung wird – insofern die Problematik der Mädchengewalt überhaupt erörtert wird4
– durch Befunde aus kritischen Analysen amtlicher Statistiken und Befragungen zur
Jugendgewalt (Heitmeyer et al. 1996; Mansel 1995) und Gewalt an Schulen (Bergelt/
Börner/Stenke 1998; Möller 2001) gestützt. Hinsichtlich der Einstellungen zu Gewalt
geben Langzeitbeobachtungen zu erkennen, dass weibliche Gewaltakzeptanz – auch
die physische – im Vergleich zur männlichen überproportional angestiegen ist (Möller
2001: 372). Insgesamt besteht auf dem Gebiet der Gewalt weiblicher Jugendlicher ein
beachtliches Forschungsdefizit.
Geschlechterdifferenzierte Untersuchungen zu Rechtsextremismus und Gewalt an
Schulen haben Unterschiede zwischen den weiblichen und männlichen Jugendlichen
hinsichtlich der Einstellung zur Gewalt, der Gewaltbereitschaft sowie den Gewaltaktivitäten herausgehoben und erste Ansätze zur Erklärung dieser Differenzen geliefert.
Verfahren dieser Art (d.h. Kontrastierung der Geschlechter) bergen jedoch die Gefahr
in sich, Erklärungen zu erarbeiten, welche vorwiegend darauf abzielen zu begründen,
warum Mädchen sich weniger gewalttätig verhalten als Jungen. Vor diesem Hintergrund setzt die vorliegende Studie an: Gewalt weiblicher Jugendlicher soll als eigenständiges soziales Phänomen betrachtet werden. Dieser Ansatz ist geeignet, die auf

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

29

männliche bzw. geschlechtsspezifische Gewalt ausgerichtete Jugendforschung aufzubrechen und um eine weitere Perspektive zu ergänzen.
Anknüpfungspunkt für die Untersuchung von Mädchengewalt bildet das aus der
Lerntheorie bekannte Postulat der menschlichen Eigenaktivität (Hurrelmann 1990:
25 f.), wonach Individuen Erfahrungen in einem nach eigenen Maßstäben gesteuerten
Prozess strukturieren und verarbeiten. Durch die aktive Auseinandersetzung mit der
sozialen und materiellen Umwelt werden kognitive und soziale Kompetenzen (z.B.
Wahrnehmungs-, Verhaltens- und Handlungskompetenzen) aufgebaut. Mit diesem
Postulat nähern wir uns der zentralen Fragestellung dieser Studie. Während sich die
aktuellen empirischen Untersuchungen zu den Phänomenen Jugendgewalt und Gewalt
an Schulen insbesondere auf die Frage konzentrieren, ob die Häufigkeit von Gewalt
unter Jugendlichen bzw. Schülern und Schülerinnen in den letzten Jahren zugenommen habe, welche Ursachen für das Ausmaß und die Entwicklung verantwortlich seien
und mit welchen Maßnahmen auf diese Problematik zu reagieren sei, richtet die vorliegende Arbeit ihr Augenmerk auf die Frage, wie Mädchen Gewalt wahrnehmen. Mittels qualitativer und quantitativer Methoden sollen folgende Aspekte der Gewaltwahrnehmung untersucht werden: Wie nehmen gewalttätige weibliche Jugendliche
Gewalt wahr? Welche Schwereeinschätzungen nehmen allgemein Mädchen vor und
welche Gewaltbereitschaft weisen sie auf? Wie nehmen weibliche Jugendliche ihre
eigenen Täter- und Opfererfahrungen und ihre Ängste vor Gewalt wahr? Und: Inwiefern unterscheiden sich weibliche Jugendliche in ihren Wahrnehmungsmustern?
Was ist Gewalt?
Gewalt existiert nicht als natürliche Gegebenheit, sondern als soziale Tatsache. Was
unter Gewalt verstanden wird, unterliegt gesellschaftlichem und sozialem Wandel:
Elias (1976) weist in seinem „Prozess der Zivilisation“ nach, dass Gewalt in der mittelalterlichen Gesellschaft andere Konnotationsfelder aufwies als heute. Das Verhältnis zur Gewalt zeichnete sich durch eine gewisse Unbekümmert- und Ungehemmtheit
aus. Gewalthandlungen – genannt werden nur physische Formen – waren weit verbreitet und wurden gesellschaftlich akzeptiert: „Die Freude am Quälen und Töten anderer
war groß, und es war eine gesellschaftlich erlaubte Freude“ (Elias 1976: 268). Einen
negativen Anklang bekam der Gewaltbegriff erst in der frühen Neuzeit. Physische
Gewalt wurde zunehmend einem zivilisatorischen Selbstzwang unterworfen, führte
sowohl zu einer Tabuisierung als auch negativen Besetzung des Gewaltbegriffs. Diese
Entwicklung hing mit zunehmenden sozioökonomischen Dependenzen und Verflechtungen zusammen und wurde durch die Genese eines Staates, der das „Monopol legitimer physischer Gewalt“ (Max Weber) einforderte, bestimmt. Die Durchsetzung des
Gewalttabus zog die Tendenz zur Erweiterung des Begriffs mit sich. Nach Neidhardt
(1986:125) erstreckt sich die Ausdehnung des Gewaltbegriffs auf die folgenden drei
Aspekte:

30

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

 Entgrenzung des Gewaltbegriffs durch den Einbezug der psychischen Komponente (das heißt sowohl psychischer Angriffsmittel als auch psychischer Verletzungswirkungen)
 Entpersonalisierung des Akteurs (mit Einbezug der Möglichkeit von „struktureller Gewalt“)
 Aufweichung der Differenz zwischen illegalen/illegitimen und legalen/legitimen
Gründen der Gewalt.
Neidhardt sieht die Expansion des Gewaltbegriffs ebenfalls in Zusammenhang mit
dem Zivilisationsprozess. Seine Hypothese lautet, dass gesellschaftliche Bestrebungen
vorhanden sind, den Prozess innerer Befriedung voranzutreiben, und nachdem die
Ächtung der physischen Gewalt gelungen ist, auch die psychische Gewalt zu bannen
(Neidhardt 1986 :128). Der Autor vermutet, dass im Zuge dieser Entwicklung der
ständige Gebrauch den weit gefassten Gewaltbegriff abnützt und er dadurch harmloser
wird.
In der öffentlichen Diskussion wird der Begriff meist unspezifisch verwendet. Die
Spannweite reicht von verbaler „Anmache“ über Raufen bis zu Erpressung, Körperverletzung oder Tötung. Auch den Sozialwissenschaften bereitet es Schwierigkeiten,
das Phänomen Gewalt begrifflich einzugrenzen.5 Es lassen sich zwei polarisierende
Positionen ausmachen: Vertreter und Vertreterinnen der einen Richtung plädieren für
einen engen Begriff, der sich auf physische Formen beschränkt, Verfechterinnen und
Verfechter der anderen Position stehen dafür ein, den Gewaltbegriff weit zu fassen
und sowohl strukturelle als auch psychische Formen mit einzubeziehen. Im gegenwärtigen soziologischen Gewaltdiskurs ist eine Kontroverse um die konkreten Inhalte einer Soziologie der Gewalt im Gange. In einer so genannten „neueren“ Gewaltforschung wird anstelle der herkömmlichen Ursachenforschung für eine Analyse der
Modalitäten von Gewalt plädiert (von Trotha 1997: 20). Ausgehend von der Annahme,
dass Gewalt a) eigendynamisch, b) ambivalent, c) tendenziell entgrenzt (im Sinne von
unbeherrscht) und d) triadisch (Täter-, Opfer-, und Zuschauerrollen) ist, soll die Art
und Weise einer Gewalthandlung im situativen Kontext analysiert werden, um damit
Rückschlüsse auf die Dynamik von Gewalt zu ermöglichen. 6
Wahrnehmung von Gewalt
In der soziologischen Begriffsbestimmung werden Wahrnehmungen als Perzeptionen
in einem aktiven, vom Individuum gesteuerten Prozess verstanden, durch den über die
Sinnorgane Informationen über die Umwelt und den eigenen Zustand des Individuums
produziert werden. Diese Informationen werden in bestehende Vorstellungsstrukturen
eingebaut und unter Berücksichtigung bereits vorhandener Einstellungen, Motive, Erfahrungen und Vorurteile selektiert.
Die Wahrnehmung von Gewalt stellt einen höchst komplexen, wechselseitigen Prozess dar, dessen Folgen darin bestehen, dass Gewaltkonzepte nicht ein für alle Mal
feststehen, sondern einem dynamischen Modifikations- bzw. Verstärkungsprozess unterliegen. Darüber hinaus sind Wahrnehmungen abhängig von gesellschaftlichen Fak-

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

31

toren wie der sozialen Lage, Schicht- und Klassenzugehörigkeit, der Stellung im
Kommunikationssystem oder mehr oder weniger starren Denkschemata, beispielsweise Traditionen oder Ideologien.
Die Wahrscheinlichkeit, dass gewaltbefürwortende Einstellungen gewalttätiges
Handeln evoziert, wird als relativ gering eingeschätzt (Möller 2001: 30). Das Verhalten oder Handeln eines Individuums hängt größtenteils davon ab, wie es seine physische und soziale Umwelt wahrnimmt. Diese Befunde führen dazu, weibliche Gewalt
nicht auf die Untersuchung von gewaltbefürwortenden Einstellungen und die eigenen
Täter- und Opfererfahrungen zu beschränken, sondern auf Wahrnehmungsmuster im
Sinne eines individuellen Gewaltkonzeptes zu erweitern, welches bewusste und unbewusste Anteile (z.B. Assoziationen) enthält. Zudem ist zu berücksichtigen, dass von
Jugendlichen berichtete Täter- und Opfererfahrungen nicht – wie in der Gewaltforschung oft angenommen – das reale Ausmaß tatsächlich ausgeübter oder erlebter Gewalt spiegeln, sondern die Wahrnehmungen der betroffenen Jugendlichen.
Fragestellung
Die jüngere Forschung hat verschiedentlich den Nachweis erbracht, dass Gewalt unter
Jugendlichen ein Gruppenphänomen ist, bei welchem der „Organisationsgrad“ der
Gruppe eine zentrale Rolle spielt (Eisner/Manzoni/Ribeaud 2000; Fuchs/Lamnek/
Luedtke 1996). Obwohl weibliche Jugendliche vor allem in Jugendbanden und -gangs
deutlich unterrepräsentiert sind, vermutet die Forschung – vorausgesetzt Mädchengewalt wird thematisiert – gewalttätige weibliche Jugendliche im Gruppenverband
(Fuchs/Lamnek/Luedtke 1996).7 Bezogen auf die vorliegende Untersuchung stellt sich
die Frage, ob sich in den Wahrnehmungsmustern der befragten Schülerinnen das Phänomen der Gruppe spiegelt. Vor diesem Hintergrund soll die Analyse mit folgenden
Fragen ansetzen:
1. Spielt die Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe für die Wahrnehmung von Gewalt
eine Rolle? Nehmen weibliche Jugendliche, welche einer Freundesgruppe angehören,
Gewalt anders wahr als weibliche Jugendliche, die sich nicht regelmäßig mit Freunden
treffen?
2. Lassen sich hinsichtlich der Wahrnehmung von Gewalt Unterschiede zwischen verschiedenen Arten von Freundesgruppen8 ausmachen? Nehmen beispielsweise weibliche Jugendliche, welche einer Hip-Hop-Gruppe angehören, Gewalt anders wahr als
Mitglieder einer nicht formierten Gruppe?

32

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

2. Empirische Analyse
2.1 Daten und Methoden
Der vorliegende Beitrag basiert auf einer Datenerhebung, die im Juni 1997 von der
Autorin im Rahmen eines Dissertationsprojektes am Soziologischen Institut der Universität Zürich durchgeführt wurde. Aufgrund einer repräsentativen Stichprobe erhielten 462 Schülerinnen und Schüler der 8. Klasse aller Qualifikationsstufen der Stadt
Basel (27,8 % der Grundgesamtheit) im Klassenverband einen standardisierten Fragebogen mit Fragen zur persönlichen Lage und Befindlichkeit, mit der Aufgabe, zu den
Lebensbereichen Familie, Schule und Freizeit aufsatzartig je eine Situation zu schildern, in der sich ihrer Meinung nach Gewalt ereigne, sowie mit der Vorgabe von sechs
Situationen mit Gewalthandlungen aus der Lebenswelt der Jugendlichen (siehe Übersicht 1), gefolgt von Fragen hinsichtlich der Schwereeinschätzung, der Gewaltbereitschaft, der Legitimation von Gewalt und der Bestrafungsbereitschaft. Im Anschluss
daran wurden die Schülerinnen und Schüler nach ihren Täter- und Opfererfahrungen
sowie nach ihren Ängsten vor Gewalt befragt.
Übersicht 1:

Darstellung der 6 Gewaltsituationen

A Ein Jugendlicher versucht ein Fahrrad zu demolieren. Während er gerade daran ist, den Pneu zu
zerstechen, wird er von Yves, dem Besitzer des Fahrrads, auf frischer Tat ertappt. Yves gerät in Wut
und schlägt auf den Jugendlichen ein.
B Marielle befindet sich allein auf dem Heimweg vom Jugendtreff. Plötzlich steht ein drogensüchtiger Jugendlicher mit einer Spritze in der Hand vor ihr und droht: „Gib mir dein Geld oder ich
steche zu!” Marielle gelingt es wegzurennen.
C Es ist Jugendsporttag. Petra steht an einem Getränkestand, um sich einen Eistee zu kaufen. Manuela, die hinter Petra steht, zischt plötzlich grundlos: „Geh weg, du blöde Kuh!” Für diese Beleidigung gibt ihr Petra einen heftigen Stoß.
D Robi hat von seiner Tante eine neue Jacke mit der Aufschrift „Rangers” bekommen. Am ersten
Tag, als er die Jacke trägt, wird er auf der Strasse von einigen Jugendlichen angehalten: „Hi Typ!
Du trägst den Namen unserer Bande auf der Jacke. Das gefällt uns gar nicht! Wenn du je wieder diese Jacke trägst, machen wir dich fertig! Klaro?” Robi rennt davon und hängt seine Jacke zu Hause in
den Schrank, um sie nicht mehr hervorzunehmen.
E Jan ist Mitglied einer Clique, die aus fünf Jugendlichen des Quartiers Bodenau besteht. Er ist
stolz darauf, dieser Clique anzugehören. Eines Tages wird eine Sache beschlossen, die Jan nicht gefällt. Darauf zwingen ihn die Jugendlichen der Clique: „Wenn du nicht mitmachst, schließen wir
dich aus der Clique aus.” Jan gibt nach und macht mit.
F Drei Grundschüler rufen Dominik, einem älteren Jugendlichen, Beschimpfungen nach: „Du bist
ein Arschloch, ha, ha, ha!”. Dominik wird wütend und muss seine Wut loswerden. Er rennt ihnen
nach und schreit zurück: „Selber Arschlöcher!”, was ihn wieder beruhigt.

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

33

Für die Analyse der Gewaltwahrnehmungsmuster weiblicher Jugendlichen reduziert sich das Sample auf 223 Fragebogen (entspricht einem Anteil von 27,4 % der
weiblichen Grundgesamtheit). 15,7 Prozent der Jugendlichen besuchen die statustiefste Schulstufe (Sekundarschule), 37,2 Prozent die statusmittlere (Realschule) und
47,1 Prozent die statushöchste (Gymnasium). 35,5 Prozent der Schülerinnen gehören
keiner Freundesgruppe, 56,8 Prozent einer lockeren Clique und 7,7 Prozent einer formierten Gruppe an.9
Von den Sekundarschülerinnen sind 65,7 Prozent „nicht organisiert“ und 34,3 Prozent in einer lockeren Clique. Die Realschülerinnen verteilen sich zu 21 Prozent auf
Nicht-Mitglieder, zu 64,2 Prozent auf Mitglieder einer lockeren Clique und zu 14,8
Prozent auf Mitglieder einer formierten Gruppe. 36,5 Prozent der Gymnasiastinnen
sind in keiner Freundesgruppe organisiert, 58,7 Prozent gehören einer lockeren Clique
und 4,8 Prozent einer formierten Gruppe an.
2.2 Wahrnehmungsmuster gewalttätiger Mädchen – Fallbeispiele
Im Folgenden soll anhand dreier Fallbeispiele aufgezeigt werden, wie gewalttätige Jugendliche ihren Lebenskontext wahrnehmen und beurteilen und welche Beziehung sie
zur Gewalt einnehmen. Ausgewählt wurden jene Mädchen, welche sich von den Befragten in Bezug auf Diversifikation und Häufigkeit als am gewalttätigsten bezeichnen. Hinsichtlich der Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe zeigen sich interessante
Befunde, welche in der weiterführenden Analyse der Gewaltwahrnehmungsmuster
aufgegriffen werden sollen.
Fallbeispiel 1:
Die 16-jährige französisch-schweizerische Doppelbürgerin Laurence wohnt mit ihren
Eltern in Basel und besucht die 3. Klasse der Sekundarschule (statustiefste Schulstufe). Der Vater ist selbständig erwerbend (gemäß ihrer Aussage „Automatenaufsteller“), die Mutter Hausfrau. Mit ihren Schulleistungen ist sie ziemlich unzufrieden und
fühlt sich durch die Anforderungen der Schule recht belastet. Auch zweifelt sie daran,
ob sie ihren Schul- bzw. Ausbildungsabschluss schaffen wird. In Bezug auf Gewalt
berichtet Laurence über ein vielfältiges Repertoire an eigenen Täter- und Opfererfahrungen.
Am aktivsten gibt sie sich in den Bereichen der psychisch-verbalen Gewalt sowie
der Sachbeschädigung. Obwohl die Schülerin keiner Clique oder Jugendbande angehört, übt sie physische Gewalt vor allem in der Gruppe aus. In den vorangehenden
Monaten hat sie mehrmals zusammen mit Jugendlichen eine einzelne Person verprügelt und dabei verletzt, auch an einer Schlägerei mit einer anderen Gruppe hat sie
mehr als einmal teilgenommen. Einzeltaten blieben die Ausnahme.
Laurence erlebt Gewalt auch in ihrem Elternhaus. Ihre Erinnerungen beziehen sich
vorwiegend auf Gewaltformen wie Drohungen und Gesprächsverweigerung der Eltern, Prügel bekam sie im vorangehenden Jahr zweimal, einmal erlitt sie dabei eine

34

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

Verletzung. Trotzdem ist sie der Meinung, dass Gewalt in ihrer Familie „nicht so eine
große Rolle“ spiele, fügt aber hinzu: „nur manchmal gehen Gegenstände mit Gewalt
kaputt.“
Wie verhält sich Laurence, wenn sie wütend auf jemanden ist? „Ich schreie ihn an,
oder wenn er mir etwas Schlimmes getan hat, bekommt er eine Ohrfeige.“
Ihre Assoziationen zum Thema ‚Gewalt’ beschränken sich nicht auf physische
Formen, denn Schlägereien sind für sie bereits zum Alltag geworden: „In der Freizeit
habe ich schon viele Gewaltsituationen mitbekommen, es gibt ja täglich Schlägereien
in Basel, das ist ja schon normal.“ Darüber hinaus schildert sie einerseits eine Situation, in der eine Schülerin gezwungen wird, „mit einem Jungen zu gehen“: „Das ist für
mich auch Gewalt.“ Andererseits nimmt sie auch Sachbeschädigung als Gewalt wahr.
Die Schülerin assoziiert mit Nötigung und Sachbeschädigung genau jene Gewaltformen, welche sie selber recht häufig praktiziert.
In ihrer Beurteilung von Gewaltsituationen (siehe dazu Abschnitt 2.1) zeigt sich ein
interessantes Muster: Laurence stuft eine Situation, in der ein Junge von seiner Clique
genötigt wird, als sehr schlimm ein. Wäre sie in dieser Lage, ist sie sich nicht sicher,
ob sie sich auch nötigen ließe, sie weiß aber, dass sie mit Beschimpfungen antworten
würde. Ebenso schlimm findet Laurence ein anderes Fallbeispiel, in dem mehrere
Freunde einer Clique einen fremden Jugendlichen dazu nötigen, seine Lederjacke
nicht mehr zu tragen. In diesem Fall zweifelt sie, ob sie nachgeben würde, hätte sie
aber die Möglichkeit, würde sie eine Polizeianzeige gegen die Täter erstatten. Aus ihren Antworten zu den vorgegebenen Fallbeispielen wird zudem ersichtlich, dass die
Schülerin insgesamt über ein beachtliches Gewaltpotential verfügt: Laurence befürwortet Gegengewalt in Form von Beschimpfungen und – unter der Voraussetzung,
dass sie den Tätern oder Täterinnen körperlich überlegen wäre – Stöße und Prügeleien.
Würde sie von Grundschülern grundlos beleidigt, beschimpfte sie sie und erteilte Ohrfeigen.
Obwohl sich die Schülerin insgesamt eher als Täterin denn als Opfer wahrnimmt,
äußert sie eine ausgeprägte Angst vor Gewalt. Sie fürchtet sich vor allem davor, dass
ihr Freundinnen, Mitschüler oder andere Jugendliche Gewalt antun könnten.
Fallbeispiel 2:
Die 14-jährige Shehide aus dem ehemaligen Jugoslawien wohnt mit ihren Eltern und
zwei Schwestern in Basel und besucht die statustiefste Schulstufe (Sekundarschule).
Vater und Mutter arbeiten beide in einer Fabrik. Mit der Schule hat sie keine Probleme, sie fühlt sich wohl in der Klasse und den Leistungsanforderungen gewachsen.
Shehide gehört einer lockeren Clique an, welche aus 17 Mitgliedern (davon 6 Mädchen) besteht. Diese bedeutet ihr viel und sie legt sehr Wert darauf, dass sie in der Clique angesehen ist. Hinsichtlich der Ausübung von Gewalt spielt die Clique eine bedeutende Rolle: Am häufigsten hat Shehide in den vorangehenden Monaten mit ihrer
Freundesgruppe an Schlägereien mit einer anderen Gruppe teilgenommen. Auch erinnert sie sich, relativ oft jemanden verprügelt und dabei verletzt zu haben. Im gleichen

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

35

Ausmaß gibt sie Nötigungen, Sprayereien, Sachbeschädigung, Beleidigungen, Beschimpfungen und Verleumdungen zu.
Auch Shehide kennt Gewalt aus ihrem Elternhaus. Sie berichtet über physische und
psychisch-verbale Gewalterfahrungen, welche sowohl Eltern als auch die Geschwister
an ihr ausgeübt haben, bemerkt aber dazu, dass die Eltern öfters mit ihr reden. Wird
sie von jemandem verärgert, kann sie ihre Wut mit Weinen besänftigen. Was assoziiert
sie mit Gewalt und wie stuft sie verschiedene Formen von Gewalt ein? Sie erzählt –
aus der Zuschauerperspektive – zwei wahre Begebenheiten: einerseits von einer Situation, in der sich ihre Lehrperson und eine Mitschülerin angeschrien und geschlagen
haben, andererseits von einem Beziehungsstreit zwischen zwei Jungen um ihre Freundin.
In ihren Einschätzungen verschiedener Gewaltsituationen (siehe dazu Abschnitt
2.1) spiegelt sich deutlich die Haltung, welche Shehide gegenüber ihrer eigenen Clique einnimmt: Sie ist der Meinung, eine Situation, in der ein Jugendlicher von seiner
Clique genötigt und in der ihm mit dem Ausschluss aus der Gruppe gedroht wird, sei
relativ harmlos, und sie würde die Täter auf keinen Fall bestrafen. Wäre sie in dieser
Lage, würde sie nachgeben und den Freunden gehorchen, um keinen Ausschluss aus
der Freundesgruppe zu riskieren. Sie ist aber der Meinung, eine derartige Reaktion sei
nicht ganz in Ordnung. Shehide kennt das dargestellte Beispiel aus eigener Anschauung und sie hat oft Angst, dass ihr Ähnliches passieren könnte.
Die Schülerin befürwortet Gegengewalt physischer und verbaler Art. Prügel und
Stöße würde sie nur anwenden, wenn sie dem Gegenüber – Junge oder Mädchen –
körperlich überlegen ist. Obwohl sie nicht häufig Angst hat, Opfer von Jugend- oder
Erwachsenengewalt zu werden, sind ihre Ängste sehr intensiv. Mit diesen intensiven
Ängsten umzugehen fällt ihr schwer und führt dazu, dass sie ihre Aggression gegen
sich selbst richtet: „Am liebsten würde ich aus dem 20. Stock herunterspringen.“
Fallbeispiel 3:
Sonja, eine 15-jährige Schweizerin, wohnt mit ihren Eltern und einem Bruder in Basel
und besucht die statusmittlere Schulstufe (Realschule). Die Mutter ist Hausfrau, der
Vater arbeitet als Pianist. Schulisch fühlt sie sich kaum belastet und auch mit ihren
Leistungen ist sie ziemlich zufrieden, obwohl sie nicht den Erwartungen der Eltern
entsprechen. Ob sie allerdings den von ihr gewünschten Schul- bzw. Ausbildungsabschluss erreichen wird, ist ihr ungewiss.
Ihre Freizeit verbringt Sonja oft mit ihren Freunden und Freundinnen, welche sich
als Hip Hopper bezeichnen. Die formierte und nach außen relativ abgeschlossene
Gruppe besteht aus 45 Mitgliedern, ein Drittel davon sind Mädchen. Es ist ihr wichtig,
dieser Gruppe anzugehören und darin ein gewisses Ansehen zu erlangen.
In Bezug auf Gewalt berichtet die Schülerin über ein vielfältiges Repertoire an eigenen Täter- und Opfererfahrungen sowohl physischer wie auch psychisch-verbaler
Art und Sachbeschädigungen. Im vorangehenden Jahr hat sie oft Personen verprügelt

36

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

und dabei auch verletzt, einmal gar mit einer Waffe. Mehr als ein halbes Dutzend Mal
hat sie jemanden ausgeraubt, genötigt oder erpresst. Auch erinnert sie sich, in ähnlichem Umfang Sachbeschädigungen und Sprayereien begangen zu haben. Zu den häufig ausgeübten Handlungen gehören ebenfalls Gewaltformen verbaler Art wie Beschimpfungen und Beleidigungen. Auf die Frage, was sie mache, wenn sie auf jemanden wütend ist, antwortet sie: „Ich hau ihn kaputt.“
Insgesamt nimmt sich Sonja eher als Täterin denn als Opfer von Jugendgewalt
wahr. Bei den genannten Prügeleien und Verletzungen sowie einer einmaligen Schlägerei ihrer Hip Hopper Freunde mit einer anderen Jugendgruppe berichtet sie über ein
gleiches Ausmaß an Täter- wie Opfererfahrungen. In den übrigen Bereichen hat sie
selten bis nie selber Gewalt erfahren.
Die Opferbilanz sieht anders aus, wenn wir Sonja nach ihren Gewalterfahrungen in
der Familie befragen. Sie ist in den vergangenen Monaten häufig von ihren Eltern geschlagen worden, einmal gar verletzt. Ebenfalls recht oft hat sie Beleidigungen oder
Gesprächsverweigerungen der Eltern erlebt. Auch von ihrem Bruder ist sie mehrmals
verprügelt oder beleidigt worden.
Welche Vorstellungen verbindet Sonja mit Gewalt? Die Schülerin assoziiert primär
harte Formen physischer Gewalt. Sie schildert einerseits eine Situation in der Schule,
in der eine Gruppe einen Jugendlichen (sie nennt ihn einen „Streber“) um Geld erpresst und ihn anschließend auf der Toilette foltert, andererseits einen Fall, in der eine
alte Frau verprügelt und ausgeraubt wird. Beide Gewaltformen, Erpressung und Raub,
kennt die Schülerin aus eigener Erfahrung, hat sie im vergangenen Jahr mehrmals ausgeübt.
Wie beurteilt Sonja Gewalt unter Jugendlichen? Ähnlich wie Shehide im vorangehenden Fallbeispiel nimmt auch Sonja gegenüber Gewalt in der Freundesgruppe eine
Position ein, welche deutlich ihre eigene Situation wiedergibt: Sie schätzt es als harmlos ein, wenn ein Jugendlicher unter Androhung, er werde aus der Clique ausgeschlossen, genötigt wird. Hätte sie die Möglichkeit, die Handlung zu sanktionieren, würde
sie die Täter ungestraft laufen lassen, obwohl sie die Nötigung nicht ganz in Ordnung
findet. Würde ihr solches geschehen, gäbe sie wie der Junge im Fallbeispiel nach, um
nicht aus der Gruppe ausgeschlossen zu werden. Denn wie erwähnt liegt Sonja einiges
daran, dass sie zur Clique gehört. Die Schülerin kennt die dargestellte Situation von
ihrer Hip Hopper Gruppe her, wo ihr Ähnliches schon widerfahren ist. Ob sie manchmal Angst habe, von ihrer Clique genötigt zu werden, weiß sie nicht.
Insgesamt lässt sich bei Sonja ein ausgesprochen hohes Gewaltpotential feststellen.
Die in den Fallbeispielen beschriebenen Reaktionen der Jugendlichen auf Gewalt –
erinnert sei an Prügel, Stöße und Beschimpfungen – genügen ihr nicht. Sie wäre bereit,
mehrere und/oder härtere Formen von Gewalt anzuwenden. Beispielsweise in jener
Situation, in der ein Jugendlicher auf die Beschädigung seines Fahrrades den Täter
verprügelt (siehe Abschnitt 2.1), würde Sonja ebenfalls den Täter verprügeln, ihm aber
zudem auch sein eigenes Fahrrad demolieren.

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

37

Trotz ausgeprägten Täter- und Opfererfahrungen hat die Schülerin keine Angst vor
Gewalt von Erwachsenen, Freunden, Freundinnen oder vor Gewalt in der Schule.
Manchmal fürchtet sie sich aber, dass ihr Jugendliche in der Freizeit Gewalt antun
könnten.
Anhand der dargestellten Fallbeispiele wurde aufgezeigt, wie drei sich durch auffallend hohe Gewalttätigkeit auszeichnende weibliche Jugendliche ihre persönliche Lebenssituation einschätzen und welches Verhältnis sie zur Gewalt im Kontext ihrer Lebenswelt aufweisen. Die beiden Schülerinnen, welche einer Freundesgruppe angehören, fallen dadurch auf, dass sie gegenüber ihren Freundinnen und Freunden eine solidarische Haltung einnehmen: Nötigungen unter Gruppenmitgliedern werden akzeptiert
und als harmlos eingestuft. Dass sich die zwei Schülerinnen gegebenenfalls von ihren
Freunden und Freundinnen nötigen ließen, scheint zudem darauf hinzuweisen, dass sie
innerhalb ihrer Gruppe keine dominierende, sondern eher eine untergeordnete Rolle
einnehmen.
Weiterführend stellt sich die Frage, ob sich die erwähnten Wahrnehmungsmuster
gewalttätiger Mädchen allgemein bei weiblichen Jugendlichen ausmachen lassen oder
ob es sich hierbei um ein spezifisches Charakteristikum weiblicher Gewalt handelt.
2.3 Schwereeinschätzung von Gewalt
Anhand der in Kapitel 2.1 dargestellten Gewaltsituationen soll untersucht werden, wie
Jugendliche einzelne Fälle von Gewalt einschätzen und inwiefern sich die Beurteilungen hinsichtlich der Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe unterscheiden.
Insgesamt zeigen die Befunde eine auffällige Unterscheidung, nämlich die zwischen leichten und schweren Gewaltformen. Eine deutliche Mehrheit der weiblichen
Jugendlichen ist der Meinung, verbale Gewalt sei harmlos (Situation F: 90,8 %), auch
dann, wenn als Gegenreaktion leichte physische Gewalt in Form von Stößen folgt (Situation C: 87,1 %). Als sehr schlimm hingegen wird von 80,5 Prozent der Schülerinnen eine Gelderpressung mit einer Spritze eingestuft (Situation B). Dennoch sind
9,5 Prozent der Ansicht, eine solche Gewalthandlung sei harmlos. Weniger eindeutig
beurteilt werden Nötigungen durch Fremde bzw. Freunde (Situationen D, E) und eine
Sachbeschädigung, gefolgt von einer Prügelei (Situation A). Während ein Viertel der
Jugendlichen (27,6 %) Sachbeschädigung/Prügelei sehr schlimm findet, sind zwei
Fünftel der Meinung, eine derartige Tat liege im Mittelbereich (39 %), ein Drittel bezeichnet sie gar als harmlos (33,3 %).
Dass Gewalt durch fremde Jugendliche als schwerwiegender beurteilt wird als Gewalt unter Freunden, lässt sich an folgendem Vergleich nachweisen: Eine Nötigung
durch fremde Jugendliche wird auf einem höheren Schweregrad eingestuft als eine
ähnliche Nötigung durch Freunde. Erstere wird von 44,4 Prozent der Schülerinnen im
Bereich schlimm bis sehr schlimm verortet, bei letzterer hingegen beschränkt sich der
Anteil auf 25,2 Prozent.

38

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

Wenden wir uns als Nächstes der Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe zu (Tabelle 1): Die Ergebnisse zeigen einerseits, dass die Einschätzung von Gewalt davon
abhängt, ob es sich um Gewalt inner- oder außerhalb des Freundeskreises handelt:
Schülerinnen, welche einer Freundesgruppe angehören, beurteilen Gewalt zwischen
fremden Jugendlichen als harmloser als Schülerinnen, welche sich nicht regelmäßig
mit Freunden treffen.10 Andererseits wird die Tendenz sichtbar, dass sich die Unterschiede in der Gewalteinschätzung – wiederum bezogen auf Gewalt außerhalb der
Freundesgruppe – mit zunehmender Schwere der Delikte vergrößern. Konkret heißt
das, dass Schülerinnen mit Freundesgruppe schwerwiegende Gewalt im Vergleich zu
leichten Formen auf einem verhältnismäßig geringen Schweregrad einstufen, während
„nicht-organisierte” Schülerinnen schwere Formen von Gewalt deutlich schlimmer
beurteilen als leichte.11
Tabelle 1: Schwereeinschätzung von Gewaltsituationen (A–F) nach Zugehörigkeit zu einer
Freundesgruppe (Mittelwert1), Kruskal-Wallis H-Test und Signifikant2))

alle
Gewaltsituationen
B
D
A
E
C
F

Gelderpressung mit Waffe
Nötigung durch Fremde
Sachbeschädigung/Prügelei
Nötigung durch Freunde
Beschimpfung/Stöße
Beschimpfung/Beschimpfung

Total A–F

Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe
Nichtlockere formierte
H-Wert
sig.
Mitglied Clique
Gruppe

3,47
3,73
1,87
1,44

3,51
2,25
3,17
2,08
0,47
1,47

.17+
.32 n.s.
.20+
.35 n.s.
.79 n.s.
.48 n.s.

20,64

2,27

.32 n.s.

5,52
4,29
3,91
3,34
1,93
1,68

5,70
4,46

5,42
4,12

5,44
4,69

4,16
3,51
2,08
1,82

3,83
3,14
1,80
1,64

20,67

21,74

19,95

Die hervorgehobenen Werte verweisen auf statistisch signifikante Unterschiede.
1)
Durchschnittswert einer Skala von 1 = harmlos bis 7 = sehr schlimm.
2)
Signifikanz: + p ≤ 0,20; n.s.= nicht signifikant. N zwischen 204 und 214.

2.4 Punitivität und Gewaltbereitschaft
Im Weiteren wenden wir uns der Frage zu, ob beziehungsweise inwiefern Jugendliche
bereit sind, einerseits Gewalthandlungen zu bestrafen oder andererseits selbst Gewalt
auszuüben.
Da Beschimpfungen und Beleidigungen – wie im vorangehenden Kapitel dargestellt – von den Jugendlichen als harmlos eingestuft werden, ist zu erwarten, dass
die Befragten kaum bereit sein würden, ausgeübte verbale Gewalt zu bestrafen.
Betrachten wir die Befunde, zeigen sich differenziertere Ergebnisse als vermutet. Tatsächlich würde die Hälfte der Jugendlichen Beschimpfungen durch Grundschüler (Situation F) ungestraft lassen. Hingegen wären deutlich weniger Schülerinnen, annähernd ein Drittel, bereit, Beleidigungen eines Mädchens (Situation C) zu bestrafen.

39

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

Daraus lässt sich schließen, dass weibliche Jugendliche gegenüber verbaler Gewalt
eines Mädchens punitiver sind als gegenüber verbaler Gewalt durch Grundschüler,
obwohl beide Situationen auf einem ähnlichen Schweregrad eingestuft werden.
Auch bezüglich der Bestrafungsbereitschaft unterscheiden die weiblichen Jugendlichen, ob es sich bei den Tätern um Freunde handelt oder nicht (Tabelle 2). Ähnlich der
Schwereeinschätzung würden auffallend mehr Schülerinnen eine Nötigung durch
fremde Jugendliche (Situation E) bestrafen als eine Nötigung durch die Freundesgruppe (Situation F) (77,1 bzw. 47,2 %). Diese Unterscheidung zwischen Freunden
und fremden Jugendlichen lässt sich ebenso bei der härtesten Strafe, einer Polizeianzeige, ausmachen: Während fast die Hälfte der Schülerinnen (43,4 %) eine Nötigung
durch andere Jugendliche der Polizei melden würde, ist nur jede siebzehnte Schülerin
(6,1 %) der Meinung, eine Nötigung durch die Freundesgruppe gehöre angezeigt.
Die höchste Gewaltbereitschaft zeigt sich bei jenen beiden Situationen, die von den
Befragten als am harmlosesten eingeschätzt werden: Zwei Drittel der Schülerinnen
(68 %) würden im Falle einer Beleidigung durch ein Mädchen (Situation C) Gewalt
anwenden, bei einer Beschimpfung durch Grundschüler (Situation F) sind es annähernd die Hälfte aller Befragten (47,4 %), welche Bereitschaft zu Gewalt äußern. Diese beiden Situationen stellen auch jene dar, bei welchen die Schülerinnen am ehesten
zu physischer Gewalt bereit wären: 15,5 bzw. 10 Prozent der Jugendlichen würden im
Fall einer Beleidigung durch eine Jugendliche bzw. Beschimpfungen durch Grundschüler Gewalt in Form einer Ohrfeige oder Prügel anwenden.
Tabelle 2: Punitivität und Gewaltbereitschaft1) in diversen Situationen (A-F)
(Häufigkeiten in Prozent)

Sanktionierung
durch ...
keine Strafe
verbale Gewalt
physische Gewalt
übrige Gewalt
Polizeianzeige
Gefängnis
anderes
Total
1)

2)

A

B

C

D
Nötigung
durch.
Fremde

E
F
Nötigung
Beschimpdurch
fung
Freunde

Sachbeschädigung

Erpressung

Beleidigung

8,7
19,2
7,7
0,5
37,0
1,0
26,0

38,52)
5,3
1,4
–
42,3
9,6
2,9

30,0
52,2
15,3
0,5
–
–
2,0

22,9
21
8,8
–
43,4
–
3,9

52,8
30,5
4,6
1,0
6,1
–
5,1

50,2
36,5
10,0
0,5
–
–
2,8

100 %

100 %

100 %

100 %

100 %

100 %

Die ermittelte Gewaltbereitschaft bezieht sich auf Sanktionen in Form von verbaler Gewalt (Beschimpfung), physischer Gewalt (Ohrfeige, Prügel) und übriger Gewalt (Sachbeschädigung, psychische Gewalt). N zwischen 197 und 211.
Davon erwähnen 9,6 Prozent (N=20) als eigene Lösung eine Drogentherapie.

40

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

Vor dem Hintergrund der dargestellten Ergebnisse ist zu erwarten, dass weibliche Jugendliche weniger bereit sind Gewalt gegenüber Freunden anzuwenden als gegenüber
fremden Jugendlichen. Die Befunde bestätigen diese Annahme nicht generell, sondern
zeigen eine interessante Differenzierung auf: Die Bereitschaft zu verbaler Gewalt ist
Freunden gegenüber größer als gegenüber fremden Jugendlichen (30,5 bzw. 21 %).
Bezüglich physischer Gewaltbereitschaft hingegen kehrt sich das Verhältnis um und
zeigt – insgesamt aber auf geringem Niveau – eine leicht größere Bereitschaft zu physischer Gewalt gegenüber fremden Jugendlichen (8,8 bzw. 4,6 %).
Betrachten wir als Nächstes die Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe (Tabelle 3).
Insgesamt zeigen die Ergebnisse die Tendenz zu einer leicht höheren Gewaltbereitschaft bei jenen Schülerinnen, welche einer Freundesgruppe12 angehören. Auffällige
Unterschiede finden wir wiederum bei den beiden Situationen (E und D), die den eigenen bzw. einen fremden Freundeskreis betreffen. Weibliche Jugendliche einer
Freundesgruppe zeigen insgesamt gegenüber dem eigenen Freundeskreis eine ebenso
hohe Gewaltbereitschaft wie gegenüber einer fremden Freundesgruppe (32,2 bzw.
33,1 %). Bezüglich physischer Gewalt lassen sich allerdings Unterschiede ausmachen:
Die Befragten sind eher bereit, physische Gewalt gegenüber einer fremden als gegenüber der eigenen Gruppe anzuwenden (9,8 bzw. 2,4 %). Die Schülerinnen ohne Freundeskreis hingegen zeigen eine geringere Gewaltbereitschaft gegenüber einer fremden
Clique als Schülerinnen einer festen Freundesgruppe (21,7 bzw. 33,1 %).
Tabelle 3: Gewaltbereitschaft in diversen Situationen (A–F) nach Zugehörigkeit zu einer
Freundesgruppe (Chi-Quadrat Test und Signifikanz1) Häufigkeiten in Prozent,
nach Rangreihenfolge geordnet)
Gewaltbereitschaft auf ...
(in Klammern: physische Gewalt)
C Beleidigung durch eine Jugendliche
F Beschimpfung durch fremde Jugendliche
E Nötigung durch eigene Clique
D Nötigung durch fremde Jugendliche
A Sachbeschädigung durch Jugendlichen
B Gelderpressung mit einer Spritze

alle
68,0
(15,3)
47,0
(10,0)
36,1
(4,6)
29,7
(8,8)
26,9
(7,7)
6,7
(1,4)

Zugehörigkeit Freundesgruppe
NichtFreundesChi2
Mitglied
gruppe
66,1
68,9
0,15 n.s.
(13,8)
(16,3)
44,3
48,9
0,40 n.s.
(10,0)
(10,1)
41,4
32,2
1,64+
(8,6)
(2,4)
21,7
33,1
3,02+
(7,1)
(9,8)
25,0
29,0
0,71 n.s.
(12,5)
(5,2)
4,2
7,5
0,86 n.s.
(1,4)
(1,5)

Die hervor gehobenen Werte verweisen auf statistisch bedeutsame Unterschiede.
* Df = 1. Signifikanz: + p ≤ 0,20; n.s. = nicht signifikant. N zwischen 206 und 220.

41

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

Mit der Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe sinkt die Bereitschaft, Gewalt gegen
die eigenen Mitglieder auszuüben. Weibliche Jugendliche nämlich, welche keiner
Freundesgruppe angehören, würden gegenüber Freunden eher Gewalt – vorwiegend
physischer Art – anwenden als weibliche Jugendliche, welche in einen Freundeskreis
eingebunden sind (41,4 bzw. 32,2 %).
Tabelle 4: Punitivität und Gewaltbereitschaft nach Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe
(Chi-Quadrat Test und Signifikanz1), Häufigkeiten in Prozent)

Sanktionierung

D Nötigung durch Fremde
Nicht- FreundesChi2
Mitglied
gruppe

keine Strafe
Gewaltbereitschaft
- verbale Gewalt
- physische Gewalt
- übrige Gewalt
anderes

24,6

21,8

14,5
7,2
–
53,6

Total

100 %

0,16 n.s.
2,43+

E Nötigung durch Freunde
Nicht- FreundesChi2
Mitglied gruppe
42,9

58,9

23,3
9,8
–
45,1

31,4
8,6
1,4
15,7

29,8
2,4
–
8,8

100 %

100 %

100 %

3,83**
2,02+

Die hervor gehobenen Werte verweisen auf statistisch bedeutsame Unterschiede.
1)
Df = 1. Signifikanz: + p ≤ 0,20; ** p ≤ 0,05; n.s.= nicht signifikant. N zwischen 194 und 209.

2.5 Ängste vor Gewalt
In einem nächsten Schritt soll ein für die Gewaltperzeptionsforschung wichtiges Element analysiert werden: die Angst vor Gewalt. Es stellt sich die Frage, ob die befragten Schülerinnen Gewalt in ihrer Lebenswelt als ein Problem wahrnehmen, das sie betrifft und ihnen Angst bereitet.
Unter den Schülerinnen ist die Angst vor Gewalt durch Jugendliche am verbreitetsten, knapp gefolgt von der Angst vor Gewalt durch Erwachsene. Insgesamt haben
mehr als die Hälfte der Befragten Angst, dass ihnen Jugendliche (60%) bzw. Erwachsene (57,5 %) Gewalt antun könnten. Deutlich weniger Schülerinnen fürchten sich vor
Gewalt in der Schule (39,2 %). Am wenigsten Angst zeigen die Befragten vor Freundesgewalt. Dennoch hat annähernd ein Viertel der weiblichen Jugendlichen (23 %)
Angst vor Gewalt aus dem Freundeskreis.
Das Angstprofil verändert sich, wenn die Antworthäufigkeiten nach der Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe differenziert werden. Insgesamt ängstigen sich Schülerinnen, die einer Freundesgruppe angehören, weniger vor Gewalt unter Jugendlichen –
sei es unter Freundinnen, Schülern oder fremden Jugendlichen – als Schülerinnen ohne
festen Freundeskreis. Ob man bei einer Gruppe dabei ist oder nicht spielt hingegen für
die Angst vor Erwachsenen keine ausschlaggebende Rolle.

42

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

Untersuchen wir weiter die verschiedenen Arten von Freundesgruppen, stellen wir
fest, dass die erwähnten niedrigeren Ängste vor Gewalt durch Jugendliche auf jene
Schülerinnen zurückzuführen sind, welche einer lockeren Clique angehören. Am deutlichsten zeigt sich dieses Ergebnis bei der Angst vor Freundesgewalt: Schülerinnen
mit lockerer Clique fürchten sich auffällig weniger davor, dass ihnen Freunde oder
Freundinnen Gewalt antun könnten als Schülerinnen ohne Freundesgruppe.
Tabelle 5: Angst vor Gewalt nach Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe
(Mittelwert1), Kruskal-Wallis H-Test und Signifikanz2))
alle
Angst vor Gewalt durch
Freundinnen/Freunde
Schülerinnen/Schüler
Jugendliche
Erwachsene

0,41
0,66
1,05
1,01

Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe
Nichtlockere formierte
H-Wert
Sig.
Mitglied Clique
Gruppe
0,58
0,76
1,22
1,13

0,30
0,56
0,95
0,94

0,44
0,80
1,13
1,00

5,32
3,38
3,82
1,50

0.07+
0.19+
0.15+
0.47 n.s.

Die hervorgehobenen Werte verweisen auf statistisch signifikante Unterschiede.
1)
Durchschnittswert einer Skala von 0=nie bis 3=oft.
2)
Signifikanz: + p ≤ 0,20; n.s. = nicht signifikant. N zwischen 191 und 200.

2.6 Wahrnehmung eigener Tätererfahrungen
Eindeutig am verbreitetsten unter den befragten Schülerinnen scheint verbale Gewalt
zu sein. An erster Stelle mit über 86 Prozent der Antwortenden stehen Beleidigungen
und Beschimpfungen anderer Personen. Mit großem Abstand folgen – ebenfalls auf
der verbalen Ebene – Verleumdungen, welche von 43,8 Prozent der Schülerinnen im
vorangehenden Jahr mindestens einmal ausgeführt worden sind. Dass verbale Gewalt
unter weiblichen Jugendlichen die mit Abstand am häufigsten ausgeübte Gewaltform
darstellt, kann, wie wir gesehen haben, mit dem Befund relativiert werden, wonach
diese Form von Gewalt eher als harmlos wahrgenommen und deshalb von den Schülerinnen ohne weiteres bejaht wird.
Weitere Formen wie psychische Gewalt oder Sachbeschädigungen sind unter den
weiblichen Jugendlichen ebenfalls recht verbreitet. Außer Prügeleien, die von jeder
sechsten Befragten berichtet worden ist, sind physische Gewalthandlungen, insbesondere schwerwiegende Formen wie Verletzungen mit einer Waffe oder Gruppenschlägereien deutlich weniger praktiziert worden.

43

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

Tabelle 6: Wahrnehmung eigener Tätererfahrungen nach Zugehörigkeit zu einer
Freundesgruppe (Mittelwert1), Spearman Korrelation und Signifikanz, nach
Rangreihenfolge geordnet)

Gewalthandlung
Personen beschimpft oder beleidigt
Über Personen Lügen verbreitet
Eine Person mit Worten unter Druck
gesetzt, damit sie etwas Bestimmtes
macht.
Sachen von anderen zerstört
Jemandem etwas mit Gewalt
weggenommen.
Eine Person mit Worten unter Druck
gesetzt, um von ihr etwas zu erhalten
Sprayereien
Öffentliche Einrichtungen beschädigt
Allein eine Person verprügelt
Eine Person bei einer Prügelei verletzt
An einer Schlägerei mit einer Gruppe
teilgenommen
Eine andere Gruppe angegriffen
In einer Gruppe eine Person verprügelt
Eine Person geschlagen oder mit
Waffen bedroht, um Geld oder sonst
etwas wegzunehmen
Eine Person mit einer Waffe verletzt
Anteil Schülerinnen
1)

Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe
Nicht
lockere formierte
Korr.
alle
Mitglied Clique
Gruppe
Sig.
1,89
0,71
0,46

1,81
0,59
0,42

1,89
0,74
0,50

2,50
0,94
0,44

.12*
.12*
-.00 n.s.

0,36
0,36

0,20
0,36

0,42
0,34

0,81
0,53

.20**
.02 n.s.

0,36

0,36

0,38

0,31

-.02 n.s.

0,26
0,25
0,24
0,12
0,08

0,14
0,14
0,16
0,05
0,05

0,27
0,29
0,24
0,11
0,09

0,81
0,56
0,69
0,50
0,19

.22***
.15*
.13*
.16**
.11*

0,05
0,04
0,03

0,01
0,03
0,03

0,06
0,05
0,02

0,13
0,06
0,13

.12*
.09+
.03 n.s.

0,01

0,00

0,02

0,06

.11*

100 %

35,5 %

56,8 %

7,7 %

Durchschnittswert einer Skala von 0 = nie, 1 = einmal, 2 = 2-5-mal und 3 = 6-mal und mehr.
Signifikanz: + p ≤ 0,20; * p ≤ 0,05; ** p ≤ 0,01; *** p ≤ 0,001; n.s. = nicht signifikant. N zwischen 213
und 218.

Wie zu erwarten, spielt die Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe für die eigene Gewalttätigkeit eine wichtige Rolle. Insgesamt zeigen die Befunde, dass mit zunehmendem Organisationsgrad die wahrgenommene Ausübung von Gewalt ansteigt: „Nichtorganisierte“ Jugendliche geben sich weniger gewalttätig als Jugendliche mit einer lockeren Clique, diese wiederum scheinen weniger Gewalt auszuüben als Mitglieder einer formierten Gruppe.

44

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

Am auffälligsten sind die Unterschiede bei Sachbeschädigungen. Im Bereich der
psychischen Gewalt in Form von Erpressung und Nötigung ist – obwohl statistisch
nicht signifikant – die erwähnte Tendenz ebenfalls sichtbar.
2.7 Wahrnehmung eigener Opfererfahrungen
Mit Abstand am häufigsten werden weibliche Jugendliche Opfer verbaler Gewalt in
Form von Beleidigungen, Beschimpfungen oder Verleumdungen. 78,7 bzw. 74,4 Prozent der Befragten berichten über diesbezügliche Erfahrungen. Wird verbale Gewalt
erfahren, geschieht dies häufiger mehrmals als nur einmal. Deutlich weniger oft werden Schülerinnen Opfer von Gewalt gegen Sachen oder psychischer Gewalt in Form
von Erpressungen und Nötigungen.
Jede vierte Schülerin (27,9 %) gibt an, ihr seien in den vorangehenden 12 Monaten
Sachen zerstört worden; jede Fünfte berichtet über Erpressung (19,4 %) oder Nötigung
(19,8 %). Etwas weniger häufige (12,4 %) werden weibliche Jugendliche Opfer sexueller Belästigung. Am seltensten berichten die Schülerinnen über Opfererfahrungen
schwerwiegender physischer Gewalthandlungen (zwischen 0,9 und 3,2 %).
Wenden wir uns wiederum der Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe zu, erkennen wir dasselbe Muster wie bei den Tätererfahrungen (Tabelle 7). Zusammengefasst
zeigen die Befunde, dass mit zunehmendem Organisationsgrad der Freundesgruppe
das Ausmaß an Opfererfahrungen ansteigt: Schülerinnen, welche keiner Freundesgruppe angehören, werden weniger oft Opfer von Gewalt als Schülerinnen lockerer
Cliquen und diese wiederum erfahren weniger häufig Gewalt als Schülerinnen formierter Freundesgruppen.
Vergleichen wir die Befunde der Täter- und Opfererfahrungen, kommen wir zu folgendem Schluss: Mit zunehmendem Organisationsgrad der Freundesgruppe erhöht
sich die Wahrscheinlichkeit als Täterin in Erscheinung zu treten, aber auch das Risiko
Opfer von Gewalt zu werden. Ob aus Opfern Täterinnen oder aus Täterinnen Opfer
werden lässt sich mittels den erhobenen Daten nicht eruieren.
Eine weitere Gegenüberstellung von einzelnen Täter- und Opfererfahrungen13
bringt interessante Befunde, die wiederum auf die Wahrnehmungsbedingtheit von
selbstberichteten Gewalterfahrungen schließen lassen (Tabelle 8). Insgesamt weisen
die befragten Schülerinnen eine ausgeglichene Täter-Opfer-Bilanz auf: Was sie an
Gewalt ausgeteilt haben, haben sie auch zurückbekommen oder umgekehrt, was sie
erfahren haben, haben sie auch zurückgegeben.14 Beim Vergleich der einzelnen Gewalthandlungen zeigt sich allerdings, dass Beleidigungen und Beschimpfungen häufiger als begangen denn als erlitten wahrgenommen werden (86,4 bzw. 78,7 %).

45

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

Tabelle 7: Wahrnehmung eigener Opfererfahrungen nach Zugehörigkeit zu einer
Freundesgruppe (Mittelwert1), Spearman Korrelation und Signifikanz, nach
Rangreihenfolge geordnet)

Gewalthandlung
Jemand hat mich beschimpft, beleidigt.
Jemand hat über mich Lügen verbreitet.
Jemand hat mich ausgestoßen.
Jemand hat Sachen von mir zerstört.
Jemand hat mich mit Worten unter
Druck gesetzt, damit ich etwas
Bestimmtes mache.
Jemand hat mich mit Worten unter
Druck gesetzt, damit ich etwas
Bestimmtes gebe.
Jemand hat mich sexuell belästigt.
Jemand hat mich verprügelt.
Jemand hat mich bedroht und mir
etwas weggenommen.
Eine Gruppe hat mit meiner
Gruppe gekämpft.
Ich bin in einer Prügelei
verletzt worden.
Jemand hat mich mit einer
Waffe verletzt.
Eine Gruppe hat mich verprügelt.
Anteil Schülerinnen
1)

Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe
Nichtlockere formierte
Korr.
alle
Mitglied Clique
Gruppe
Sig.
1,53
1,33
0,51
0,39
0,31

1,51
1,12
0,55
0,31
0,21

1,51
1,38
0,49
0,40
0,38

1,81
1,81
0,53
0,69
0,31

.04 n.s.
.18**
-.03 n.s.
.13*
.09+

0,27

0,21

0,30

0,25

.06+

0,22
0,15
0,13

0,17
0,08
0,16

0,19
0,15
0,11

0,63
0,50
0,19

.13*
.12*
-.08+

0,05

0,01

0,04

0,25

.15*

0,05

0,01

0,04

0,25

.12*

0,03

0,01

0,02

0,19

.10+

0,01

0,01

0,00

0,06

.03 n.s.

100 %

35,5 %

56,8 %

7,7 %

Durchschnittswert einer Skala von 0=nie, 1=1 mal , 2=2–5 mal und 3=6 mal u. mehr.
Signifikanz: + p ≤ 0,20; * p ≤ 0,05; ** p ≤ 0,01; n.s.= nicht signifikant. N zwischen 211 und 218.

Eine mögliche Erklärung für diese Differenz könnte darin liegen, dass verbale Gewalt
– wie wir gesehen haben – als am wenigsten schwerwiegend wahrgenommen und deshalb ohne weiteres zugegeben wird. Denkbar ist aber auch, dass sich die Jugendlichen
weniger als Opfer dieser Gewaltform wahrnehmen, weil sie jene relativ häufig selbst
praktizieren.

46

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

Tabelle 8: Wahrnehmung eigener Täter- und Opfererfahrungen im Vergleich nach
Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe
(Mittelwert1), Spearman Korrelation und Signifikanz2))

alle
Täter-/Opfererfahrungen
Beschimpfungen, Beleidigungen
als Täterin
als Opfer
Verleumdungen
als Täterin
als Opfer
1)
2)

Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe
Nichtlockere
formierte
Korr.
Mitglied Clique
Gruppe
Sig.

1,89
1,53

1,81
1,51

1,89
1,51

2,50
1,81

.12*
.04 n.s.

0,71
1,33

0,59
1,12

0,74
1,38

0,94
1,81

.12*
.18**

Durchschnittswert einer Skala von 0=nie, 1=1 mal , 2=2–5 mal und 3=6 mal und mehr.
Signifikanz: + p ≤ 0,20; * p ≤ 0,05; ** p ≤ 0,01; n.s.= nicht signifikant. N zwischen 211 und 217.

Bei Verleumdungen gestaltet sich das Täter-Opfer-Verhältnis umgekehrt: Schülerinnen geben auffällig häufiger an, jemand habe Unwahrheiten über sie erzählt als dass
sie diese Form von Gewalt selbst ausgeführt hätten (74,4 bzw. 43,8%). Analog dazu
lässt sich vermuten, dass Verleumdungen als schwerwiegendere Gewaltform wahrgenommen werden als Beschimpfungen und Beleidigungen und sich die Befragten daher
eher als Opfer denn als Täterin sehen.
Betrachten wir abschließend das Täter-Opfer-Verhältnis unter dem Aspekt der
Freundesgruppe: Schülerinnen, welche einer formierten Freundesgruppe angehören,
sehen sich tendenziell eher als Täterin denn als Opfer. Besonders deutlich zeigt sich
dieses leicht ungleiche Verhältnis bei der verbalen Gewalt in Form von Beleidigungen
und Beschimpfungen. Schülerinnen formierter Gruppen praktizieren einerseits im Vergleich zu anderen Schülerinnen verbale Gewalt am häufigsten, andererseits aber werden sie nicht häufiger als die anderen Opfer dieser Gewaltform. Erinnern wir uns zudem an den Befund, wonach mit zunehmendem Organisationsgrad der Freundesgruppe sowohl Täter- als auch Opferstatus ansteigen, lässt sich annehmen, dass
weibliche Jugendliche formierter Gruppen ihre Opfererfahrungen hinsichtlich verbaler
Gewalt unterschätzen bzw. weniger als solche wahrnehmen.
2.8 Korrelationen zwischen den verschiedenen Elementen der Gewaltwahrnehmung
Im Folgenden soll aufgezeigt werden, welche Beziehung die verschiedenen Aspekte
der Gewaltwahrnehmung untereinander aufweisen und welche Rolle dabei die Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe spielt.15

47

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

Tabelle 9: Korrelationen zwischen den verschiedenen Aspekten der Gewaltwahrnehmung
(Spearman Korrelation und Signifikanz1))
Aspekte
der Gewaltwahrnehmung
Gewaltbereitschaft
Angst vor (Jugend-)Gewalt

Schwereeinschätzung

GewaltAngst vor
Täterstatus
bereitschaft (Jugend-)Gewalt

Täterstatus

.05 n.s.
.13+
(.12+)
-.25***

.02 n.s.
(-.12+)
.02 n.s.

Opferstatus

-.03 n.s.

-.05 n.s.

1)

-

-

.19**
(.04 n.s.)
.43***
(.25***)

.61***

Signifikanz: + p ≤ 0,20; * p ≤ 0,05; ** p ≤ 0,01; *** p ≤ 0,001; n.s.= nicht signifikant. N zwischen 110
und 204.

Die Ergebnisse bestätigen die aus der Forschung bekannte positive Korrelation zwischen der Täter- und Opferrolle16: Wer häufig Opfer von Gewalt wird, wendet auch
öfter Gewalt an. Weiter ist auffällig, dass mit zunehmender Gewalttätigkeit eine Verharmlosung von Gewalt einhergeht: Gewalttätige Schülerinnen stufen Gewalt auf einem tieferen Schweregrad ein als Schülerinnen, welche weniger bzw. keine Gewalt
praktizieren. Von besonderem Interesse für die Analyse weiblicher Gewalttätigkeit ist
der Befund, wonach mit zunehmenden Opfererfahrungen ein Anstieg der Gewaltangst
zu verzeichnen ist. Die Korrelation schwächt sich allerdings ab, wenn sich die Gewaltängste ausschließlich auf Angst vor Jugendgewalt beziehen. Hinsichtlich der Gewaltbereitschaft zeigt sich dann ein leichter Zusammenhang, wenn der Täterstatus auf physische Formen von Gewalt reduziert wird (Korrelationskoeffizient: 0,25; p ≤ .001).
Der Einfluss, welcher die Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe auf die verschiedenen Dimensionen der Gewaltwahrnehmung ausübt, beschränkt sich auf die Zusammenhänge zwischen der Einstellung zur Gewalt und dem Erfahren von Gewalt. Die
Befunde zeigen, dass Gewalt insbesondere von gewalttätigen Schülerinnen, die einer
Freundesgruppe angehören, als harmlos eingestuft wird. Schülerinnen ohne Freundesgruppe, welche sich oft vor Gewalt ängstigen, weisen eine ausgesprochen tiefe Bereitschaft zur Gewalt auf, während jene Schülerinnen mit Freundeskreis, die sich häufig
vor Gewalt fürchten, tendenziell eher bereit sind, Gewalt auszuüben. Wenig Gewaltbereitschaft hingegen zeigen „nicht organisierte” Schülerinnen mit hohen Opfererfahrungen.

48

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

Tabelle 10: Korrelationen zwischen den verschiedenen Aspekten der Gewaltwahrnehmung
nach Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe (Spearman Korrelation und
Signifikanz1))
Aspekte
der Gewaltwahrnehmung
Angst vor Gewalt
Täterstatus
Opferstatus

Schwereeinschätzung
NichtFreundesMitglied
gruppe
.16+

***

-.34

Gewaltbereitschaft
NichtFreundesMitglied
gruppe
-.25+
-.27*

.15+
.11+

In der Tabelle werden nur statistisch bedeutsame Korrelationen aufgeführt.
1)
Signifikanz: + p ≤ 0,20; * p ≤ 0,05; *** p ≤ 0,001. N zwischen 110 und 204.

2.9 Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe als Determinante der
Gewaltwahrnehmung
Abschließend soll untersucht werden, ob sich aufgrund eines ansteigenden Organisationsgrades der Freundesgruppe die Gewaltwahrnehmungsmuster der weiblichen Jugendlichen voraussagen lassen. Dieses Vorgehen hat den Vorteil, Aussagen zu verallgemeinern, es birgt allerdings die Gefahr in sich, differenzierte Befunde, wie sie in
diesem Beitrag dargestellt worden sind, unberücksichtigt zu lassen (Tabelle 11).
Die Ergebnisse zeigen, dass mit zunehmendem Organisationsgrad der Freundesgruppe die Wahrscheinlichkeit steigt, dass weibliche Jugendliche sowohl als Gewalttäterin auftreten als auch Opfer von Jugendgewalt werden. Hingegen sinkt mit aufsteigendem Organisationsgrad die Wahrscheinlichkeit, dass sich Schülerinnen vor Gewalt
ängstigen.
Dass sich die beiden Aspekte Schwereeinschätzung und Gewaltbereitschaft, welche
die Einstellung zur Gewalt erfassen, im vorliegenden allgemeinen Modell nicht bewährt haben, verweist einerseits darauf, dass es sich bei der Gewalt um ein komplexes
Phänomen handelt, welches sich nicht auf eine Dimension reduzieren lässt, andererseits auch darauf, dass Gewalt von den befragten Schülerinnen situativ wahrgenommen wird.

49

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

Tabelle 11: Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe1) als Determinante der Gewaltwahrnehmung ( lineare und logistische Regressionen2), Signifikanz)

Aspekte der
Gewaltwahrnehmung

Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe
RegressionsStandardT-Wert
Sig.3)
koeffizient (b) fehler (S.E.)

Schwereeinschätzung2)
Gewaltbereitschaft
Angst vor Jugendgewalt
Täterstatus
Opferstatus
1)

2)

3)

-0,28
0,27
-0,22
1,62
0,98

0,57
0,24
0,11
0,53
0,49

0,23
1,15
-2,02
3,06
2,02

.63 n.s.
.25 n.s.
.05*
.003**
.04*

Codierung für Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe: 1 = nicht Mitglied, 2 = lockere Clique,
3 = formierte Gruppe (zunehmender „Organisationsgrad“).
Da bei der Schwereeinschätzung keine Normalverteilung vorliegt, wurde eine logistische Regression
durchgeführt. Anstelle des T-Wertes wird die Wald-Statistik notiert. Die dichotome Ausprägung
(harmlos vs. sehr schlimm) ist durch die Konstruktion zweier Extremgruppen hergestellt worden.
Df=1. Signifikanz: * p ≤ 0,05; ** p ≤ 0,01; n.s.= nicht signifikant. N zwischen 148 und 196.

3. Zusammenfassung und Ausblick
Im vorliegenden Beitrag wurden zentrale Aspekte der Gewaltwahrnehmung weiblicher
Jugendlicher untersucht, nämlich die Schwereeinschätzung, die Gewaltbereitschaft,
die Ängste vor Gewalt und die eigenen Täter- bzw. Opfererfahrungen. Anhand qualitativer Fallbeispiele wurden die Gewaltwahrnehmungsmuster dreier Schülerinnen aufgezeigt, welche sich im Vergleich zu den anderen als verhältnismäßig gewalttätig darstellen. Anschließend folgten quantitative Analysen zum Problemkreis
Gewaltperzeption und Freundeskreis.
Die Ergebnisse zeigen, dass die Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe einen aussagekräftigen Einfluss auf die Wahrnehmung von Gewalt ausübt: Schülerinnen, die
einer Freundesgruppe angehören, nehmen Gewalt außerhalb ihres Freundeskreises als
weniger schwerwiegend wahr, zeigen tendenziell eine leicht höhere Gewaltbereitschaft, ängstigen sich weniger oft vor Jugendgewalt und praktizieren (als Täterinnen)
und erleiden (als Opfer) häufiger Gewalt als Schülerinnen ohne feste Freundesgruppe.
Differenzierte Analysen verdeutlichen, dass die Mitgliedschaft zu einer Peer-Group
die Beziehungsverhältnisse zu den Freundinnen und Freunden beeinflusst: „Organisierte“ Schülerinnen zeigen einerseits gegenüber den „internen“ Gewalttätigkeiten ihrer Freundesgruppe eine größere Toleranz, andererseits fürchten sie sich auch weniger
davor, dass ihnen ihre Freundinnen oder Freunde Gewalt antun könnten. Die PeerGroup scheint einerseits Gewalt zu begünstigen, andererseits die Ängste vor Jugendgewalt zu mindern.
Weitere Aufschlüsse über die Wahrnehmungsmuster der Jugendlichen bringt die
Differenzierung der Peer-Groups in lockere Cliquen und formierte Gruppen (wie

50

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

Skins, Punks, Hip Hopper). Die Relevanz dieser unterschiedlichen Freundesgruppen
spiegelt sich deutlich in den ausgeübten und erlittenen Gewalterfahrungen der Befragten und verweist auf die enge Verknüpfung zwischen Täter- und Opferrolle. Die Befunde zeigen, dass mit zunehmendem Organisationsgrad der Freundesgruppe sowohl
die Täter- als auch die Opfererfahrungen zunehmen: „Nicht-organisierte“ Jugendliche
praktizieren bzw. erleiden weniger oft Gewalt als Jugendliche lockerer Cliquen, diese
wiederum erscheinen weniger häufig als Täterin bzw. Opfer als Jugendliche formierter
Gruppen.
Hinsichtlich des Täter-Opferverhältnisses weisen allein die Schülerinnen formierter
Peer-Groups eine tendenziell unausgeglichene Bilanz auf, dahingehend, dass sie sich
eher als Gewaltausübende denn als Erleidende wahrnehmen. Am auffälligsten zeigt
sich die Diskrepanz bei der verbalen Gewalt in Form von Beleidigungen und Beschimpfungen, dadurch, dass die Schülerinnen formierter Gruppen signifikant öfter
verbale Gewalt praktizieren, sie werden aber – wie festgestellt werden konnte, nicht
häufiger Opfer von Beleidigungen und Beschimpfungen als die anderen Schülerinnen.
Abschließend sei auf einige Punkte hingewiesen, die das Untersuchungsergebnis relativieren und ihrerseits nach weiterer Forschung verlangen. Bei den Mitgliedern formierter Gruppen, welche insbesondere durch verstärkte Gewalttätigkeit hervortreten,
handelt es sich um eine Minderheit mit einem Anteil von 7,7 Prozent. Eine weit bedeutendere Anzahl Schülerinnen (56,8 %) gehört einer lockeren Clique an, welche
ebenfalls Gewaltaffinitäten aufweist. Forschungsbedarf besteht darin, Genaueres über
die sozialen Determinanten der betreffenden Jugendlichen und deren Cliquen zu erfahren.
Darüber hinaus interessiert, ob sich neben der Zugehörigkeit zu einer Freundesgruppe weitere Faktoren ausmachen lassen, welche die Gewaltperzeptionen der weiblichen Jugendlichen beeinflussen. Inwiefern spielt beispielsweise die Schulbildung für
die Wahrnehmung von Gewalt eine Rolle? Damit verbunden ist einerseits die Frage,
ob die Freundesgruppe möglicherweise ein vorübergehendes Phänomen darstellt, welches sich mit zunehmendem Alter der Schülerinnen verlieren wird.
Aus der Forschung sind diesbezüglich sich widersprechende Ergebnisse vorhanden
(Oswald 1992; Fuchs/ Lamnek/Luedtke 1996). Andererseits drängt sich unweigerlich
die Frage auf, ob die aufgezeigten Befunde zur Gewaltwahrnehmung Eigenheiten
weiblicher Jugendlicher darstellen oder ob es sich hierbei um geschlechtsübergreifende Charakteristiken handelt.

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

51

Anmerkungen
1 Der Zürcher Soziologe Eisner widmet sich beispielsweise ausschließlich der männlichen Jugendgewalt. Diese einseitige Sichtweise soll gemäß seinen Aussagen erst dann aufgegeben werden, wenn
zunehmend Fälle weiblicher Jugendgewalt an die Öffentlichkeit gelangen: „Bei meinen Studien waren Mädchen nie ein Thema, doch wenn wir jetzt noch drei, vier weitere solche Fälle (gewalttätiger
Mädchenbanden, die Autorin) haben, dann ist die Debatte in Gang gesetzt“ (Tages Anzeiger vom
8.7.99).
2 Für Deutschland gelten ähnliche Befunde (Bundeskriminalamt 1999: 226).
3 Dabei ist zu bemerken, dass Gewaltdelikte insgesamt einen relativ kleinen Anteil an der Gesamtkriminalität Jugendlicher ausmachen. Im Jahr 2000 wurden in der Schweiz 11 Prozent der registrierten strafrechtlichen Entscheide gegenüber Minderjährigen wegen Gewaltdelikten gefällt. Dieser
Anteil ist gering höher als bei den Erwachsenen (9 %) (Bundesamt für Statistik 2002: 1).
4 Da in der Jugendgewaltforschung wie erwähnt das Paradigma einer männlich geprägten Gewalt vorherrscht, sind Analysen und Studien zur Mädchengewalt, wenn auch zunehmend, doch relativ selten.
Darüber hinaus fällt auf, dass die Erforschung weiblicher Gewalt nahezu ausschließlich von Forscherinnen betrieben wird, während männliche und teilweise geschlechterdifferenzierte Aspekte der
Jugendgewalt mehrheitlich ein Forschungsfeld der (männlichen) Wissenschaftler darstellt. Damit
lässt sich auch unter den Forscherinnen und Forschern eine geschlechtsspezifische Wahrnehmung
der Jugendgewaltproblematik nachweisen.
5 Die juristische Definition von Gewalt beispielsweise ist höchst zweideutig; sie ist abhängig von den
jeweiligen Situationen und den Absichten der Handelnden.
6 Siehe dazu ausführlich von Felten (2000: 41 ff.).
7 Heitmeyer et al. konnten in ihrer 1992/93 durchgeführten Untersuchung zu Jugendgewalt bei den
weiblichen Jugendlichen keinen Zusammenhang zwischen Gewalthandlungen und Gruppenzugehörigkeit feststellen. Für die vorliegende Untersuchung verliert dieser Befund an Bedeutung, weil der
Begriff Freundesgruppe unspezifisch verwendet wurde (fehlende Mindestanzahl an Mitgliedern,
keine Differenzierung nach Organisationsgrad der Gruppe).
8 Für die folgende Analyse wurden zwei Gruppen lokalisiert: lockere Cliquen und formierte Gruppen.
Die Einteilung beruht auf den Antworten der Schülerinnen, ob sie einer Freundesgruppe angehören,
die aus mehr als zwei Personen besteht, sich regelmäßig trifft, sich zusammengehörig fühlt und sich
einer bestimmten Richtung wie Skins, Punks oder Hip Hopper zuordnet. Schülerinnen einer Freundesgruppe ohne Zuordnung werden als Mitglieder einer lockeren Clique, Schülerinnen einer Freundesgruppe mit bestimmter Zuordnung als Mitglieder einer formierten Gruppe identifiziert.
9 Zur Definition des Begriffs Freundesgruppe siehe vorangehende Fußnote.
10 Signifikanz (ohne Beurteilung Fall E): .19+.
11 Signifikanz Fälle A, B, D: 0,12 +; Fälle A, B: .06+.
12 Aufgrund zu kleiner Fallzahlen bei der formierten Freundesgruppe kann bei der Variable Punitivität
bzw. Gewaltbereitschaft nur zwischen Nicht-Mitglied und Mitglied einer Freundesgruppe unterschieden werden.
13 Eine optimale Vergleichbarkeit konnte dadurch erreicht werden, dass im Fragebogen 11 identische
Handlungen – mit Ausnahme der aktiven und passiven Frageformulierung – vorgegeben wurden.
14 Total Mittelwerte Täter- bzw. Opfererfahrungen: 4,27 bzw. 4,25.
15 Für die statistische Auswertung wurden fünf Indizes gebildet (Schwereeinschätzung, Gewaltbereitschaft, Angst vor Gewalt, Täter- und Opferstatus). Zur Erfassung der einzelnen Indizes wurden die
in den Tabellen dargestellten Variablen verwendet (Siehe dazu Tabellen 1, 3, 5-7) und zu einem Index zusammengeführt. Der Wertebereich entspricht den in den Tabellen verwendeten Skalen. Da die
drei Variablen Angst vor Gewalt durch a) Freundinnen/Freunden, b) Schülern/Schülerinnen und c)

52

Soziale Probleme, 13. Jg., 2002

andere Jugendliche untereinander stark korrelieren, wurden sie zu einer neuen Variable zusammengefasst, welche allgemein die Angst vor Jugendgewalt misst.
16 Siehe dazu Fuchs/Lamnek/Luedtke 1996, Heitmeyer 1996: 184 f. Letztere unterscheiden hinsichtlich der Opfererfahrungen verschiedene Arten von Gewalt (z.B. Schläge, Einsperren, sexuelle Übergriffe) und kommen dadurch bezüglich der Tätererfahrungen zu differenzierteren Ergebnissen.

Literatur
Bergelt, S./Börner, F./Stenke, D., 1998: Jungengewalt – Mädchengewalt – ein Exkurs. S. 85-114 in:
Forschungsgruppe Schulevaluation (Hrsg.), Gewalt als soziales Problem in Schulen. Untersuchungsergebnisse und Präventionsstrategien. Opladen: Leske + Budrich.
Bundeskriminalamt (Hrsg.), 1999: Polizeiliche Kriminalstatistik Bundesrepublik Deutschland. Berichtsjahr 1998. Wiesbaden: BKA.
Bundesamt für Statistik, 2002: Jugendkriminalität: Überwiegend Vermögens- und Betäubungsmittelstraftaten. Pressemitteilung für das Jahr 2001. Neuchâtel: BFS.
Eisner, M./Manzoni, P./Ribeaud, D., 2000: Gewalterfahrungen von Jugendlichen. Opfererfahrungen
und selbstberichtete Gewalt bei Schülerinnen und Schülern im Kanton Zürich. Aarau: Sauerländer.
Elias, N., 1976: Über den Prozess der Zivilisation. 2 Bände. Frankfurt/M.: Suhrkamp.
Felten, M. von, 1998: Geschlechtsspezifische Perzeption von Gewalt im Jugendalter. S. 93-119 in: M.
Eisner/P. Manzoni (Hrsg.), Gewalt in der Schweiz. Studien zu Entwicklung, Wahrnehmung und
staatlicher Reaktion. Chur, Zürich: Rüegger.
Felten, M. von, 2000: „... aber das ist noch lange nicht Gewalt“. Empirische Untersuchung zur Wahrnehmung von Gewalt bei Jugendlichen. Opladen: Leske + Budrich.
Fuchs, M./Lamnek, S./Luedtke, J., 1996: Schule und Gewalt. Realität und Wahrnehmung eines sozialen
Problems. Opladen: Leske + Budrich.
Heitmeyer, W./Collmann, B./Conrads, J./Matuschek, I./Kraul, D./Kühnel, W./Möller, R./Ulbrich, M.,
1996: Gewalt. Schattenseiten der Individualisierung bei Jugendlichen aus unterschiedlichen Milieus. 2. Aufl. Weinheim, München: Juventa.
Hurrelmann, K., 1990: Einführung in die Sozialisationstheorie. Über den Zusammenhang von Sozialstruktur und Persönlichkeit. 3. Aufl. Weinheim, Basel: Beltz.
Mansel, J., 1995: Quantitative Entwicklung von Gewalthandlung Jugendlicher und ihre offizielle Registrierung. Ansätze schulischer Prävention zwischen Anspruch und Wirklichkeit. Zeitschrift für
Sozialisationsforschung und Erziehungssoziologie 2: 101-121.
Möller, K., 2001: Coole Hauer und brave Engelein. Gewaltakzeptanz und Gewaltdistanzierung im Verlauf des frühen Jugendalters. Opladen: Leske + Budrich.
Neidhardt, F. 1986: Gewalt – Soziale Bedeutungen und sozialwissenschaftliche Bestimmungen des
Begriffs. S. 109-147 in: Bundeskriminalamt (Hrsg.), Was ist Gewalt? Auseinandersetzungen mit
einem Begriff. Wiesbaden: BKA.
Oswald, H., 1992: Beziehungen zu Gleichaltrigen. S. 319-332 in: Jugendwerk der Deutschen Shell
(Hrsg.), Jugend ’92. Lebenslagen, Orientierungen und Entwicklungsperspektiven im vereinigten
Deutschland. Band 2: im Spiegel der Wissenschaften. Opladen: Leske + Budrich.

von Felten: Gewaltwahrnehmung und Zugehörigkeit

53

Trotha, T. von, 1997: Zur Soziologie der Gewalt. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie. Sonderheft 37: 9–56.

Mirjam von Felten, Buchenweg 15, CH-5200 Brugg
E-Mail: m.vonfelten@swissonline.ch

℗mädchengewalt!gewaltwahrnehmung!gewalt!peer-group!jugendliche[end]
21690℗www.ssoar.info

Erste Befunde der Bedarfsanalyse für eine
partizipative Technikentwicklung im Bereich
stationärer Pflegeeinrichtungen
Derpmann, Stefan; Compagna, Diego
Veröffentlichungsversion / Published Version
Arbeitspapier / working paper
Zur Verfügung gestellt in Kooperation mit / provided in cooperation with:
SSG Sozialwissenschaften, USB Köln

Empfohlene Zitierung / Suggested Citation:
Derpmann, Stefan ; Compagna, Diego ; Universität Duisburg-Essen Campus Duisburg, Fak. für
Gesellschaftswissenschaften, Institut für Soziologie (Ed.): Erste Befunde der Bedarfsanalyse für eine partizipative
Technikentwicklung im Bereich stationärer Pflegeeinrichtungen. Duisburg, 2009 (Working Papers kultur- und
techniksoziologische Studien 05/2009).. http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-216904

Nutzungsbedingungen:
Dieser Text wird unter einer Deposit-Lizenz (Keine
Weiterverbreitung - keine Bearbeitung) zur Verfügung gestellt.
Gewährt wird ein nicht exklusives, nicht übertragbares,
persönliches und beschränktes Recht auf Nutzung dieses
Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für
den persönlichen, nicht-kommerziellen Gebrauch bestimmt.
Auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments müssen alle
Urheberrechtshinweise und sonstigen Hinweise auf gesetzlichen
Schutz beibehalten werden. Sie dürfen dieses Dokument
nicht in irgendeiner Weise abändern, noch dürfen Sie
dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder
anderweitig nutzen.
Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie die
Nutzungsbedingungen an.

Terms of use:
This document is made available under Deposit Licence (No
Redistribution - no modifications). We grant a non-exclusive, nontransferable, individual and limited right to using this document.
This document is solely intended for your personal, noncommercial use. All of the copies of this documents must retain
all copyright information and other information regarding legal
protection. You are not allowed to alter this document in any
way, to copy it for public or commercial purposes, to exhibit the
document in public, to perform, distribute or otherwise use the
document in public.
By using this particular document, you accept the above-stated
conditions of use.

KULTUR- UND
TECHNIKSOZIOLOGISCHE STUDIEN

no 05/2009

no 05/2009

-2-

Working Papers
kultur- und techniksoziologische Studien
http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts
no 05/2009

Herausgeber:
Diego Compagna, Karen Shire
Layout:
Vera Keysers

Kontaktadresse:
Universität Duisburg-Essen
Diego Compagna (LE 643)
Lotharstr. 65
47057 Duisburg
Tel. 0203 / 379 37 03
diego.compagna@uni-duisburg-essen.de

Ein Verzeichnis aller Beiträge befindet sich hier:
http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts
ISSN 1866-3877
(Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien)

Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien - Copyright
This online working paper may be cited or briefly quoted in line with the usual academic conventions. You may also
download them for your own personal use. This paper must not be published elsewhere (e.g. to mailing lists, bulletin
boards etc.) without the author‘s explicit permission.
Please note that if you copy this paper you must:
• include this copyright note
• not use the paper for commercial purposes or gain in any way
You should observe the conventions of academic citation in a version of the following form:
Author (Year): Title. In: Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien (no xx/Year). Ed.: Diego Compagna /
Karen Shire, University Duisburg-Essen, Germany, at: http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts
Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien - Copyright
Das vorliegende Working Paper kann entsprechend der üblichen akademischen Regeln zitiert werden. Es kann für den
persönlichen Gebrauch auch lokal gespeichert werden. Es darf nicht anderweitig publiziert oder verteilt werden (z.B. in
Mailinglisten) ohne die ausdrückliche Erlaubnis des/der Autors/in.
Sollte dieses Paper ausgedruckt oder kopiert werden:
• Müssen diese Copyright Informationen enthalten sein
• Darf es nicht für kommerzielle Zwecke verwendet werden
Es sollten die allgemein üblichen Zitationsregeln befolgt werden, bspw. in dieser oder einer ähnlichen Form:
Autor/in (Jahr): Titel. Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien (no xx/Jahr). Hrsg.: Diego Compagna /
Karen Shire, Universität Duisburg-Essen, Deutschland, in: http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts

no 05/2009

-3-

Vorwort
In der Reihe "Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien" (WPktS) soll einerseits, die diesbezügliche Forschung, die am Lehrstuhl von Prof. Karen Shire (Ph.D.) erfolgt dokumentiert werden, andererseits NachwuchswissenschaftlerInnen, die eine sehr
gute Abschlussarbeit in einem vornehmlich kultur- und techniksoziologischen Rahmen
verortet haben, die Möglichkeit gegeben werden diese in Form eines Aufsatzes einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Eine soziologische Betrachtung von Technik zeichnet sich unter anderem dadurch aus,
dass das Bedingungsverhältnis zwischen den technischen Artefakten und den sozialen
Kontexten, in die jene eingebettet sind, als ein interdependentes sowie zu beiden Seiten
hin jeweils gleichermaßen konstitutives angesehen wird. Diesem Wesenszug soziologischer Perspektiven auf Technik trägt der Titel dieser Reihe Rechnung, insofern von einer
kulturellen Einfärbung von Technik sowie - vice versa - eines Abfärbens von technikinhärenten Merkmalen auf das Soziale auszugehen ist. Ungeachtet dessen schieben sich zwischen den vielfältigen Kontexten der Forschung, Entwicklung, Herstellung, Gewährleistung
und Nutzung zusätzliche Unschärfen ein, die den unterschiedlichen Schwerpunktsetzungen und Orientierungen dieser Kontexte geschuldet sind: In einer hochgradig ausdifferenzierten Gesellschaft ist das Verhältnis von Sozialem und Technik von teils je spezifischen
Ent- und Rückbettungsprozessen gezeichnet. Die vorliegende Working Paper Reihe
möchte mit jeder Ausgabe einen (kleinen) Beitrag zur Klärung dieses verschlungenen
Verhältnisses leisten.
Die Reihe WPktS erscheint nur Online; jede Ausgabe kann als PDF-Dokument hier
http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts heruntergeladen werden.
Die Herausgeber
Duisburg, im März 2008

no 05/2009

-4-

Erste Befunde der Bedarfsanalyse für eine partizipative Technikentwicklung im Bereich stationärer Pflegeeinrichtungen
Stefan Derpmann, Diego Compagna
Universität Duisburg-Essen, Institut für Soziologie / stefan.derpmann@uni-duisburg-essen.de

Keywords
Nutzerzentrierte & Bedarfsorientierte Technikentwicklung, Pflegesektor, Technikgenese, Techniksteuerung

Abstract
Im Zusammenhang mit der Entwicklung und Ermittlung bestehender Verfahren einer partizipativen Technikentwicklung ist eine Eruierung des Bedarfs hinsichtlich des Einsatzes von Servicerobotik in einer Pflegeeinrichtung durchgeführt worden. In diesem Working Paper werden erste Befunde dieser Bedarfsanalyse vorgestellt. Hierbei wird einerseits zwischen den relevanten Personengruppen innerhalb der untersuchten Einrichtung unterschieden als auch spezifische Faktoren der Arbeitsorganisation berücksichtigt. Die im Folgenden zusammengefassten Ergebnisse des ermittelten Bedarfs dienen als Grundlage für die Generierung von
Einsatz-Szenarien, die ihrerseits die Grundlage für die technische Weiterentwicklung von zwei Serviceroboter darstellen, die schließlich in Pilotanwendungen zum Einsatz kommen sollen.

Einleitung
Partizipative Technikentwicklung setzt eine gründliche Erhebung des Bedarfs nach innovativen technologischen Entwicklungen und Hilfsmitteln voraus. Auf der Grundlage dieser
Befunde können erste Entwürfe des geplanten Technikeinsatzes erstellt werden. Darauf
aufbauend wird die Weiterentwicklung der Technik, die in diesem Sektor zum Einsatz
kommen soll, geplant sowie schließlich umgesetzt. Die Bedarfsanalyse sollte bei einer partizipativen Technikentwicklung als iterativer Prozess konzipiert werden, der mit der 'bloßen' Ermittlung des Bedarfs der potentiellen Nutzer noch nicht abgeschlossen ist. An dieser Stelle soll jedoch lediglich die erste Phase dargestellt werden: Die Ergebnisse münden
in einem Resümee des sozial Erwünschten, ohne Berücksichtigung des technisch Machbaren. Dieser Abgleich findet erst im nächsten Schritt eines Vorhabens statt, das es sich
zum Ziel gesetzt hat eine Nutzerzentrierte Technikentwicklung zu verwirklichen. 1 Dieses
Working Paper stellt folglich die ersten forschungspraktischen Befunde der Bedarfsanaly-

1

Siehe für eine ausführliche Darstellung des partizipativen Entwicklungsdesigns, in dem die hier geschilderte Bedarfsanalyse eingebettet ist, das Working Paper "Verfahren partizipativer Technikentwicklung"
(Compagna/Derpmann 2009).

no 05/2009

-5-

se auf Seiten der (potentiellen) Nutzer vor. Das hier thematisierte Vorhaben 2 steht im Zeichen der Weiterentwicklung von bestehender Technik in Form von zwei Servicerobotern.
Das Ziel der Forschung besteht in der konkreten - wie exemplarischen - Herstellung einer
Wissenstransferschleife; also eines effektiven Austausches relevanten Wissens zwischen
allen Personengruppen (NutzerInnen und EntwicklerInnen) und einer auf diese Weise ermöglichten effizienten Weiterentwicklung der Serviceroboter: "Care-O-bot® 3" (entwickelt
vom Fraunhofer Institut für Produktionstechnik und Automatisierung IPA in Stuttgart) und
"CASERO®" (entwickelt vom Unternehmen MLR System GmbH für Materialfluss und Logistiksysteme in Ludwigsburg). Bei der folgenden Darstellung wurden die Orientierungen
auf Seiten der Entwickler bezüglich organisationsspezifischer Zielsetzungen der Weiterentwicklung der Serviceroboter bewusst ausgespart, und die Senioren sowie die Pflegepersonen im Bereich stationärer Pflegeeinrichtungen in den Mittelpunkt gestellt.
Zu beachten ist indessen, dass der ermittelte Bedarf freilich im Schatten der Serviceroboter steht. Hier sei vorweggegriffen: Prinzipiell besteht ein hoher Bedarf an technischen
Hilfsmitteln und Unterstützung, der jedoch angesichts des Potentials der Serviceroboter im
Zuge des Vorhabens nicht vollständig berücksichtigt werden konnte (vgl. WiMi-Care). Weiterhin verschwimmen hier zwei Aspekte: Zum einen der grundsätzliche Bedarf an technischer Unterstützung im Pflegebereich. Zum anderen die Möglichkeiten diesen Bedarf mit
Hilfe der Serviceroboter zu verwirklichen. Die Wünsche und Überlegungen der befragten
Personen werden (teilweise) von den jeweiligen Vorstellungen vom Potential der Roboter
dominiert. Der grundsätzliche Bedarf fällt somit hinter den (antizipierten) technischen Möglichkeiten der Robotik zurück. So kann an dieser Stelle bereits ein zentrales Ergebnis formuliert werden: Eine 'reine' Bedarfsanalyse, die es sich zum Ziel gesetzt hat den allgemeinen Bedarf an technischen Entlastungen ohne Anschauung der Verwirklichbarkeit zu
eruieren, darf im ersten Schritt keinen Bezug auf konkrete technische Artefakte nehmen,
da dies mitunter limitierend auf Vorstellungen und Wünsche der Betroffenen wirkt. Im Zuge
eines forschungspraktischen Vorgehens - angesichts knapper Ressourcen - ist ein solches
Vorgreifen jedoch sicherlich berechtigt und schmälert die hier vorgestellten Befunde nicht.
2

Die hier vorgestellten Ergebnisse gehen zurück auf die im Rahmen eines vom BMBF geförderten Forschungsvorhabens durchgeführte Bedarfsanalyse: "Förderung des Wissenstransfers für eine aktive Mitgestaltung des Pflegesektors durch Mikrosystemtechnik" (WiMi-Care), Förderkennzeichen: 01FC0802427 (vgl. WiMi-Care).

no 05/2009

-6-

Um technische Innovationen im Pflegebereich erfolgreich zu verwirklichen, ist eine umfassende Bedarfsanalyse die zentrale Voraussetzung. Grundannahme bildet die Vermutung,
dass eine innovative von den zukünftigen NutzerInnen tatsächlich als "Verbesserung gegenüber dem Bestehenden" (Braun-Thürmann 2005: 6) erlebte, und damit eine erfolgreich
zur Anwendung gebrachte, Entwicklung bzw. Weiterentwicklung von Servicerobotern
maßgeblich von einer Angleichung des technisch Machbaren an das sozial Erwünschte
abhängt. Demgemäß hat das Vorhaben die Bildung, Optimierung und Herstellung einer
'Wissenstransferschleife', die von den Entwicklern über die Hersteller hin zu den Anwendern von Servicerobotik in deren jeweiligen Herstellungs- und Verwendungskontexten
reicht, zum Ziel, und die Bedarfsanalyse zur Basis. Eine nah am Bedarf durchgeführte folglich sozial erwünschte - Technikentwicklung ermöglicht überhaupt erst die adäquate
Erfassung der "individuellen Vorstellungen und Wünsche, Möglichkeiten und Grenzen"
(Resch 2009: 74) der NutzerInnen. Wobei an dieser Stelle Bedarf und Bedürfnis nur oberflächlich differenziert betrachtet wird, da bislang der Bedarf von Seiten der Krankenkassen, "durch den Gesetzgeber, Expertenkommissionen und letztlich durch den Gemeinsamen Bundesausschuss definiert" (Resch 2009: 74) und vorgegeben wird. Wohingegen
Bedürfnisse als individuell gebildet gelten. Die Verknüpfung von Bedarfen und Bedürfnissen soll dabei helfen die Grenzen von Notwendigkeiten zu überschreiten, und dabei eine
nachhaltige Technik(weiter)entwicklung unterstützen, bei der den potentiellen NutzerInnen
und späteren AnwenderInnen eine maßgebende Rolle zukommt.

Bedarfsanalyse als Grundlage partizipativer Technikentwicklung
Eine Bedarfsanalyse als Ausgangspunkt für eine bedarfsadäquate und anwenderorientierte Optimierung für die partizipative Weiterentwicklung von Servicerobotern im Pflegebereich liefert eine durchaus als 'Übersetzung' zu verstehende Überführung relevanter und
kontextspezifischer theoretischer und praktischer Wissensbestände und Perspektiven
(Working Brief 3; Giesecke 2003: 10). Die Bedarfsanalyse stellt folglich einen wesentlichen
Arbeitsschritt dar: Sie ist die erforderliche Voraussetzung für eine Anwenderorientierte
Technikentwicklung. Wenn es gilt den notwendigen Wissenstransfer für eine nutzerzentrierte Technikentwicklung sowohl zu identifizieren als auch zu optimieren, dann sollte auf

no 05/2009

-7-

der Ermittlung des Bedarfs und der Überführung der hier ermittelten Ergebnisse ein ganz
besonderes Augenmerk liegen. Erst auf Basis dieses Wissens lassen sich das weitere
Vorgehen und die Möglichkeiten der Technikentwicklung überhaupt ausarbeiten. 3 Insofern
sind die hier zusammengefasst geschilderten Befunde der Bedarfsanalyse nur ein erster
Schritt bzw. stellen die erste Phase einer Nutzerzentrierten Technikentwicklung dar. Zunächst soll die Untersuchung, Einschätzungen und Beteiligung der zukünftigen Nutzer innerhalb einer frühen Phase der Bedarfsanalyse zusammengefasst werden. Neben den jeweils relevanten Akteuren sollen gerade typische Merkmale des geplanten Einsatzfeldes
zur Sprache kommen. Am Anfang der Überlegungen steht die Vereinbarkeit und Abstimmung zwischen dem technisch Machbaren und dem sozial Erwünschten.
Bloß der von den potentiellen NutzerInnen als sinnvoll erachtete Einsatz von Technik im
Allgemeinen kann eine Brücke schlagen und die Innovationsbemühungen fruchtbar werden lassen. Hierfür ist eine Untersuchung der Arbeitspraxis von PflegerInnen und des Lebensalltags von Bewohnern zentral, um Entlastungsmöglichkeiten zu identifizieren und eine optimale Anpassung an vorhandene Routinen und Abläufe zu ermöglichen. Für das
Gelingen muss zum einen die Technik von potentiellen NutzerInnen und AnwenderInnen
als sinnvoll und robust erachtet werden. Zum anderen muss das geplante Einsatz(um)feld
der zu entwickelnden Technik vordem sichtbar gemacht und mit in deren Genese einbezogen werden. Mittels zeitintensiven Beobachtungen der Arbeitsorganisation und -abläufe,
sowie des Alltags der Bewohner einer Pflegeeinrichtung, Einzel- und Gruppengesprächen
und Ad hoc Interviews entstand eine Wissensbasis die den Anforderungen, dem Alltag
und den Arbeitsbedingungen in der untersuchten Pflegeeinrichtung gerecht wird. Über
diese ausführlichen Beobachtungen und Analysen wurden drei Personengruppen (Leitungsebene, Pflegekräfte und Bewohner) als relevant ausgemacht und deren teils überaus
heterogenen Handlungskontexte, Wissensbestände und Bedürfnisse festgehalten. Die im
Folgenden dargestellten Aspekte der Bedarfsanalyse fokussieren organisationsspezifische
und individuelle Einstellungen und Perspektiven der Nutzer bezüglich eines Einsatzes von
Servicerobotik in einer Pflegeeinrichtung. Im weiteren Verlauf dieses Papers sollen diese

3

Weiterführende Angaben und Hinweise zum methodischen Vorgehen und zur Reflexion der Forschungsarbeit, siehe: Working Brief 15.

no 05/2009

-8-

Aussagen letztlich untermauert werden, freilich ohne darüber hinaus grundsätzlich generalisierbar zu sein:
Einrichtungs- und Pflegeleitung
Die Einrichtungs- und Pflegeleitung nimmt eine Entlastung im Bereich logistischer Aufgaben als besonders wünschenswert wahr. Insbesondere der Transport von Gegenständen,
die außerhalb der Tagesroutine anfallen, würde einerseits die Arbeitsabläufe reibungsloser
gestalten sowie andererseits dem Erscheinungsbild der Einrichtung zu Gute kommen.
Angesprochen werden hier konkret liegen gebliebene Essenstabletts, spezielle Menü(nach)bestellungen oder Wäschesäcke; aber auch eilige Hauspost und Medikamentenlieferungen zwischen den Wohnbereichen. Zwar fallen ein großer Teil dieser Verrichtungen in den hauswirtschaftlichen Arbeitsbereich, dennoch wurde von der Einrichtungsleitung deutlich gemacht, dass das Pflegepersonal an dieser Stelle durchaus entlastet werden könnte, da viele dieser Tätigkeiten von (examinierten) Pflegekräften getätigt werden.
Von Seiten der Leitung werden außerdem wenig genutzte Gemeinschaftsbereiche auf den
Stationen und Wohnbereichen angesprochen, die durch entsprechende Angebote zu mehr
Austausch und Aktivitäten unter den Bewohnern führen würden. Die Beobachtungen der
Alltagspraxis auf den Stationen haben jedoch gezeigt, dass diese Bereiche durchaus genutzt werden. Dieser Befund unterstreicht noch einmal die Wichtigkeit einer umfassenden,
alle Ebenen eines geplanten Einsatzes einschließenden Untersuchung im Rahmen einer
Bedarfsanalyse (vgl. Compagna/Derpmann 2009). Die Leitungsebene rückt demzufolge
vor allem Aspekte in den Vordergrund, die überspitzt ausgedrückt 'kosmetischen' Charakters sind: Entsorgen von liegen gebliebenen Tabletts, Transport von Wäschesäcken, Anreize für eine bessere Auslastung der Gemeinschaftsräume, etc.
Operative Ebene - Pflegekräfte
Von Seiten des Pflegepersonals ist im Zusammenhang mit täglich anfallenden Routinetätigkeiten vielfach der Wunsch nach Entlastung geäußert worden wie bspw. Hol- und
Bringdienste, Getränke anbieten, Trinkprotokolle führen, das Heben von Bewohnern aus
bzw. in den Betten sowie die Erinnerung an Termine (Friseur, Ergotherapie, etc.) und das

no 05/2009

-9-

Bringen einzelner Bewohner zu Veranstaltungen etc.. Zugleich wird die Nachtschicht als
besondere Belastung empfunden, da sich in der Nacht die häufigsten und folgenschwersten Stürze ereignen und zugleich weniger Personal zur Verfügung steht. Eine Unterstützung durch entsprechende Technologien würde auch diesbezüglich einen erheblichen
Mehrwert darstellen.
Bewohner
Die Bewohner äußerten sich zu großen Teilen skeptisch gegenüber eines Einsatzes von
Servicerobotern in 'ihrer' Pflegeeinrichtung. Bei dieser Personengruppe, also denjenigen
die letztendlich durch eine Weiterentwicklung der Servicerobotik profitieren sollen, überwiegen Befürchtungen, die vermutlich auf Berührungsängsten und mangelnder Kenntnis
beruhen: "Wie soll der dann durch die Tür kommen, hat der Arme oder was?", "Ohne Arme kann er die Knöpfe des Aufzugs doch gar nicht betätigen." oder "Und was ist wenn der
durchdreht?" sind Aussagen, die beispielhaft anzeigen sollen, welche Schwierigkeiten hinsichtlich einer Einschätzung bei dieser Personengruppe bestehen. Nichts desto trotz müssen diese Bedenken natürlich ernst genommen werden und verweisen zugleich auf die
Herausforderungen vor allem bezüglich einer gelungenen Einführung der Serviceroboter.
Auf Seiten der Bewohner bzw. pflegebedürftigen Personen muss allerdings unterschieden
werden zwischen solchen, die bereits auf ständige Pflege angewiesen sind und solchen,
die damit rechnen müssen eines Tages in diese Situation zu kommen. Darüber hinaus
muss zwischen technikaffinen und technikfernen Personen differenziert werden; dies gilt
umso mehr wenn es um Senioren geht.

Empirische Anreicherung und Analyse der Befunde
Die Einschätzungen, Wünsche, Bedürfnisse und Befürchtungen bezüglich eines möglichen Einsatzes von Servicerobotern in einer stationären Pflegeeinrichtung weisen folglich
je nachdem ob die Leitungs- oder die operative Ebene befragt wird unterschiedliche
Schwerpunktsetzungen und Tendenzen auf, die im Bereich der Übernahme von Logistikaufgaben durch automatisierte mobile Systeme ihren kleinsten gemeinsamen Nenner finden. In intensiven (qualitativen) Interviews mit einzelnen Personen wurde schnell deutlich,

no 05/2009

- 10 -

dass indes die Pflegekräfte als einflussreichste Akteure ins Zentrum weiterer Überlegungen rücken. Von Ihrer Akzeptanz hängt die gelungene Einführung der technischen Neuerung maßgeblich ab. Dementsprechend wurde eine Fokusgruppe mit Pflegepersonen zusammengestellt, denen die ersten Erfassungen und Ergebnisse der Pflege- und Alltagspraxis gespiegelt und vorgestellt wurden. Im Mittelpunkt der anschließenden Diskussion
standen die Wünsche, Erwartungen und Bedürfnisse der potentiellen NutzerInnen hinsichtlich eines Einsatzes von Servicerobotern in ihren Arbeitsbereichen. Überdies fanden
viele, auf mikrosystemtechnische Entwicklungen gerichtete, Wünsche Erwähnung. Diese
gehen über den Radius des Projektvorhabens hinaus, zeigen aber dass der Bedarf an
(technischer) Unterstützung in diesem Sektor sehr hoch ist. Da im Rahmen der Erhebung
der Bedarf an Automatisierungslösungen vorausgehend ohne Ansehung der technischen
Umsetzbarkeit ermittelt worden ist, sollen im Folgenden nicht nur die sich als erwünscht
und umsetzbar herausgestellten Befunde zusammengetragen, sondern auch eben solche
Aspekte des Bedarfs vorgestellt werden, die über eine kurzfristige technische Umsetzbarkeit hinausgehen - wenngleich, wie oben angeführt, die Befragten stets wussten, dass ihre
Einschätzungen für die Weiterentwicklung von Servicerobotern fruchtbar gemacht werden
würden.
Das Pflegepersonal stellt aus der konkreten Arbeitspraxis folglich drei Aspekte in den Vordergrund, die sich in etwa folgendermaßen aufteilen lassen:
Einmal geht es um die Entlastung von täglich anfallenden Routinetätigkeiten, die vermutlich einen 'ständigen' Stressor darstellen, wie bspw. das Führen von Trinkprotokollen verbunden mit der Aufgabe dafür Sorge zu tragen, dass bestimmte Bewohner eine Mindestmenge an Flüssigkeit zu sich nehmen, die gegebenenfalls - falls dies nicht erfolgt - aus
gesundheitlichen Gründen (ärztlich empfohlen bzw. verordnet) subkutan zugeführt werden
muss. Auffallend ist obendrein die Ablehnung der direkten Mensch-Roboter-Interaktion:
"Für mich wäre zum Beispiel wichtig, wenn er Getränke einschenken könnt, Getränke geben, Trinken geben an, geben nicht aber wenigstens einschenken." (Pflegekraft 4 ,
A05#P17: 20090319, 08:50)

4

Aus Gründen der Anonymität wird die Differenzierung bei der Zitation auf operative (Angabe: "Pflegekraft") und (zusätzlich) administrativ tätige Pflegekräfte (Angabe: "leitende Pflegekraft") beschränkt.

no 05/2009

- 11 -

"Ja solche Sachen halt, weil Trinken geben, was hat er getrunken. Ja. Jetzt so, also so direkt, so weiß ich nicht. Und was körperlich am Bewohner machen lassen, da sträub ich
mich so ein bisschen dagegen, gegen so was also, aber so für andere Sachen könnt ich
es mir gut vorstellen. Ja Trinken geben, Betten beziehen, was ich halt gesagt habe. Aber
so für das Andere weiß ich nicht." (Pflegekraft, A05#P17: 20090319, 33:55)

In diesen Bereich gehören auch die Anregungen, die Serviceroboter mögen sie an Termine der aktuell betreuten Bewohner erinnern, und zudem der Wunsch nach einer umfangreichen und automatischen Hilfestellung beim An- und Auskleiden der BewohnerInnen.
Einmal als Erleichterung der Arbeitspraxis zu sehen, zum anderen als Hinweis um dem
Bewohner zu längerer Autonomie und Handlungsfähig zu verhelfen. An dieser Stelle wird
bereits eine gewissen "Inkonsistenz" deutlich: Körpernahe Tätigkeiten am Bewohner, ausgeführt von Robotern, werden Großteils abgelehnt. Zugleich wird aber auf die Notwendigkeit einer Entlastung beim An- und Auskleiden der Bewohner hingewiesen, die womöglich
durch eine "automatische Hilfe" zu erreichen wäre. Hier kommt die limitierende Wirkung
der konkreten Artefakte "Roboter" zum Tragen, auf welche oben bereits hingewiesen wurde. Akzeptanzaspekte überlagern folglich in diesem konkreten Fall den Bedarf.
Der zweite Punkt betrifft eine Entlastung körperlicher Art, wie bspw. das Heben aus dem/
in das Bett etc. Hier wurden autonome Systeme/ Serviceroboter die bei dem Transfer der
Bewohner z.B. vom Bett in die Badewanne unterstützen, und dabei das Gewicht des Bewohner ermitteln und dokumentieren, zuerst aufgezählt und gewünscht. In diesem Zusammenhang wurden ebenso Sensoren die die Lage bzw. die nötigen Lagewechsel der
BewohnerInnen angeben in Betracht gezogen. Dies verhindert das- für alle Parteien beschwerliche und unliebe - Umlagern:
"Die Arbeit, körperliche Arbeit, dieses Transferieren und dieses Lagern und so, das kann
er mir ja nicht abnehmen, das muss ich mit meinem schlimmen Rücken immer noch machen, ja?" (Pflegekraft, A05#P09: 20090319, 17:38)
"Ja die müssen halt viel, ja die Bewohner in ihren Betten Lagerungswechsel durchführen
und also bei schweren Bewohnern ist klar, da machen wir es zu Zweit, aber auch bei unruhigen Bewohnern, da müssen wir halt häufiger gucken. Vielleicht wie so ein Bewegungsmelder, dass man da, falls einer war zwar grade gucken, da könnt jetzt eventuell
wieder was sein." (Pflegekraft, A05#P12: 20090319, 17:00)
"Aber diese Roboter arbeiten doch mit Sensoren. Können diese nicht feststellen, wenn einer auflegt, dass sie vielleicht dann Alarm geben oder?" (Pflegekraft, A05#P09: 20090319,
29:00)

no 05/2009

- 12 -

Eben derartige Sensoren in der Inkontinenzversorgung, die das Erfordernis des Systemwechsels ebenfalls außen anzeigen fallen in diesen Bereich. Wobei hier das Wohl und die
Nachtruhe der betreuten Bewohner deutlich im Vordergrund stehen:
"Und dann ist erst ein Windelwechsel nötig. Dann braucht man nicht in die Hose gucken,
wenn einer nachts schläft, dass er dann nicht belästigt wird, oder?" (Pflegekraft, A05#P12:
20090319, 31:20)
"Das wäre auch nicht schlecht, dann könnten die die Nacht mal durchschlafen." (Pflegekraft, A05#P09: 20090319, 31:50)

Die oben angeführten Zitate sind ein anschauliches Beispiel für den deutlich vorhandenen
Bedarf an technischen Lösungen im Pflegebereich. Hierbei handelt es um ein Ergebnis,
das über den eigentlichen Projektfokus der Servicerobotik hinaus geht. Mikrosystemtechnischen Entwicklungen dieser Art kann demzufolge eine enorme Akzeptanz prognostiziert
werden.
Auch eine Entlastung - nicht zuletzt aufgrund knapper Zeitbudgets - durch die Übernahme
von Hol- und Bringdiensten, also im weitesten Sinne von Logistikaufgaben, gehört zu den
Bereichen in welchen besonders hoher Bedarf angemeldet wurde. Diese Tätigkeiten sind
körperlich sehr beschwerlich - bedeuten somit ein zusätzliches Gesundheitsrisiko und
müssen außerdem oft von examinierten Pflegekräften übernommen werden:
"Inkontinenzmaterial vielleicht verteilen, unseren Müll wegbringen nach unten (…) die ganzen hauswirtschaftlichen Tätigkeiten" (Pflegekraft, A05#P04: 20090319, 08:50)
"Also ich würde es ganz toll finden, wenn man, also wir haben ja wirklich viele Botenfahrten." (leitende Pflegekraft, A05#P02: 20090319, 15:00)

Ein dritter und letzter Aspekt stellt die Unterstützung in der Nachschicht dar: Hier soll der
Serviceroboter die Pflegekräfte bei der Sichtung von Bewohnern, die sich in der Nacht auf
dem Gang befinden, behilflich sein und gegebenenfalls - sollte es zu einem Sturz kommen
- diese mit dem schnellen Bringen eines Erste-Hilfe-Koffers sowie Informationen aus der
Notfallakte aushelfen (diese werden benötigt falls der Notarzt gerufen werden muss), so
dass die beaufsichtigende Pflegekraft den gestürzten Bewohner nicht alleine lassen muss.
"Aber der könnte dann zum Beispiel in der Zeit, wo du dann beim Bewohner bleibst, die
ganzen Sachen zusammensuchen, die Notfalldokumente." (Pflegekraft, A05#P09:
20090319, 53:20)

no 05/2009

- 13 -

"Wir haben jetzt in unsrem Notfallkoffer praktisch eigentlich nur Blutdruckgerät, dieses
Verbandsmaterial, das müsst er vielleicht auch irgendwo haben, natürlich dass jemand
schnell mal eine Kompresse rausholen kann, wenn er jetzt eine stark blutende Wunde hat,
irgendwas drauf legen kann." (leitende Pflegekraft, A05#P02: 20090319, 57:00)

Die Aspekte die als Erleichterung der Arbeitspraxis zu sehen sind, beinhalten bereits diverse Hinweise um den Bewohner zu längerer Autonomie und Handlungsfähig zu verhelfen, doch auch ohne den Bezug auf die eigene Arbeitspraxis wurden weitere Vorschläge
für wünschenswerte Technik(weiter)entwicklung genannt. Vor diesem Hintergrund wurden
- vereinzelt - folgende Präferenzen formuliert:
Eine Anregung bezieht sich auf die körperliche Entlastung der nicht mehr mobilen bzw.
motorisch beeinträchtigen Senioren. Denen eine automatische, reziproke Gehilfe bzw.
Gehorthese zur Mobilisierung verhelfen könnte:
"Der Roboter läuft mit mir. Der kann auch von vorne kommen, also der kann von vorne
mich halten […] und dann wenn ich mit diesen laufen kann und wo so Sensoren sind beispielsweise, dass wenn ich einknickende Füße oder n Halt verlier oder so, dass dann diese Sensoren anschlagen und mir ne Halte, ne Haltung geben, dass ich nicht stürzen kann.
Oder ich kann mit dem Roboter zusammen irgendwo hinlaufen und mir etwas holen beispielsweise." (Pflegekraft, 20090319, A05#P09: 03:00)

Der letzte Hinweis zielt auf eine Funktionsweise der Serviceroboter als Lern- und Beschäftigungsmittel, welche Denkaufgaben an die Senioren stellen, diese zudem mit Liedern und
Geschichten unterhält. Sie könnten sich "mit den Leuten unterhalten und den´n bisschen
die Langeweile vertreiben." (Pflegekraft, A05#P09: 20090319, 10:30)
"Die sollen ja ein bisschen nur, wie sagt man, Anregung haben. Die Zuwendung kriegen
sie ja von uns. Aber diese, der Lerneffekt jetzt mein ich mal so ne Stunde sich mit denen
abzugeben, wo man sagen kann, da hören sie was, da sehen sie was, anstatt sie nur da
sitzen, oder? Da haben sie doch wirklich dann was davon." (Pflegekraft, A05#P09:
20090319, 11:00)

Hierbei ist zu bedenken, dass der letztlich genannte Wunsch bloß von einzelnen Pflegepersonen zur Sprache gebracht, nicht jedoch von den hauseigenen ErgotherapeutInnen,
die die Übergabe bzw. Unterstützung dieser - zudem dokumentations- und abrechnungsrelevanten - Beschäftigungen an Serviceroboter entschieden als "Katastrophe" benennen,
geschweige denn, dass diese Möglichkeit von den BewohnerInnen überhaupt angeführt
wurde.

no 05/2009

- 14 -

Bezogen auf die Merkmale der weiterzuentwickelnden Technik korrespondiert der technische Stand von Servicerobotik allerdings noch längst nicht mit diesen konstatierten Wünschen und geäußerten Bedürfnissen. Daher verschwinden viele der angesprochenen Aspekte hinter den Eignungen der Roboter. Besonders für den tagtäglichen realweltlichen
Einsatz anspruchsvoller interaktiver Tätigkeiten mit pflegebedürftigen Personen; des Weiteren die flexible Anpassung in je sehr unterschiedlichen privaten Wohnräumen stellt eine
noch zu meisternde Herausforderung für die Servicerobotik dar. Insofern ist für das genannte Vorhaben der Einsatz von Servicerobotik in einer stationären und nicht ambulanten
Pflegesituation und -umgebung als Einsatzort gewählt worden. Auf die sozialen Aspekte
und genannten Wünsche zurückgeführt, lassen sich bloß vergleichsweise einfache Tätigkeiten, die hauptsächlich im Bereich von Logistikaufgaben liegen, technisch zufrieden stellend umsetzen, um dadurch das Personal deutlich zu entlasten und Ressourcen für eigentliche Pflegetätigkeiten zu erhöhen. Darüber hinaus sind zwar auch die anspruchsvollen und sehr interaktiven Szenarien und Vorschläge als Aspekte des Bedarfs mit aufgenommen worden, wenngleich diese größtenteils aufgrund einer technisch noch nicht ausreichenden Verwirklichung nicht weiter berücksichtigt werden konnten.

Soziale Begrenzungen
Jedoch öffnen sich folgend weitere - nicht minder wichtige - Problemlagen, Einschränkungen und Aspekte welche erneut die soziale Komponente hinsichtlich des Erwünschten betreffen. Diese Aspekte wurden in der Regel simultan zu dem geäußerten Bedarf genannt.
Hierbei kann herausgestellt werden, dass bei Pflegepersonal wie Senioren eine gewisse
Skepsis oder sogar Angst gegenüber autonomen Servicerobotern und grundsätzlich
"Technik" vorherrscht. Die konkreten Befürchtungen sind grundlegend an eine gewisse
(größtenteils negative) Auffassung von Technik geknüpft. Dementsprechend müssen die
Aspekte der Technikakzeptanz mit in die Analyse des Bedarfs einfließen. Angelehnt an eine Vorstellung eines reinen zweck-rationalen Automaten/ formalen Artefakts, der/ das die
(zwischen-)menschliche Flexibilität und Toleranz vermissen lässt, werden die einzusetzenden mobilen Serviceroboter im Vorhinein als unbefriedigend für alle menschennahen
Aufgaben bewertet, obgleich gerade an dieser Stelle Bedarf besteht:

no 05/2009

- 15 -

"Ein Computer, ein Roboter ist halt ein Roboter, gell? Ja, wenn man mal was sagen will,
außer der Reihe, ne? Dann ist das beim Pfleger besser angebracht als wie beim Roboter."
(BewohnerIn, A05#P16: 20090615, 44:07)

In Ad hoc und leitfadengestützten Interviews sowohl mit Pflegekräften als auch mit Bewohnern einer Pflegeeinrichtung hat sich gezeigt, dass die Durchführung von Pflegetätigkeiten seitens der Serviceroboter in einem engeren Sinne nicht erwünscht ist und von einer ganzen Reihe von teils sehr unterschiedlichen Vorbehalten begleitet bzw. versehen
wird:
"Horrorvorstellung wäre für mich, wenn ich so was, wie also so ein Roboter da Körperpflege übernehmen würde." (Pflegekraft, A05#P09: 20090319, 02:00)
"Ich denk' die haben Angst, dieses, diese Maschine, diesen Roboter, Menschenroboter,
ja? Diese Maschine, und sonst hat man ja direkt, macht man Dienst am Menschen, ja,
ganz intim, ganz nah." (Pflegekraft, A05#P09: 20090624, 09:31)

Eine von Seiten der Bewohner oft vorgebrachte Befürchtung, stellt die Angst dar, dass die
menschliche Pflege bzw. der menschliche Kontakt abnehmen bzw. gar in einer nicht sehr
fernen Zukunft gänzlich verschwinden könnte.
"Also für uns wäre das nichts, ich mein […] hinterher brauchen wir überhaupt keine
Schwestern mehr […]." (BewohnerIn A05#P11: 20090624, 12:01)

Diese Befürchtung muss sehr ernst genommen werden; genauso jedoch auch, die darin
mitschwingende Kritik an der derzeitigen Pflegesituation. Denn der menschliche Kontakt
wird offensichtlich vor allem durch Pflegehandlungen hergestellt. Es kann die Vermutung
aufgeworfen werden, dass die Vorbehalte womöglich weniger stark ausgeprägt wären,
wenn die Pflegepraxis anders aussehen würde, also der menschliche Kontakt sich nicht zu
großen Teilen oder gar ausschließlich auf die Pflege des Körpers betreffende Maßnahmen
beschränken würde. Für diesen Fall würde eine von Servicerobotern übernommene Pflegetätigkeit nicht mit einer geschwundenen Möglichkeit menschlichen Kontakts gleichgesetzt werden.
Auf Seiten der Bewohner bzw. pflegebedürftigen Personen muss grundsätzlich unterschieden werden, zwischen solchen, die bereits auf ständige Pflege angewiesen sind und
solchen, die damit rechnen müssen eines Tages in diese Situation zu kommen. Darüber
hinaus muss zwischen technikaffinen und technikfernen Personen differenziert werden;

no 05/2009

- 16 -

dies gilt umso mehr wenn es um Senioren geht. Wobei die Pflegekräfte bereits die Tendenz eines "Generationenwechsels" vernehmen:
"[D]ie Generation, die jetzt so langsam in die Heime kommt, da sehe ich gar keine Bedenken, weil wir haben ja jetzt auch Ehrenamtliche dafür gewinnen können, dass sich hier unsere Bewohner Internet fit machen und das kommt ganz gut an." (leitende Pflegekraft,
A05#P03: 20090623, 31:34)

Eine positive Bewertung des Einsatzes von Servicerobotik liegt bei Senioren die noch
nicht auf ständige Pflege angewiesen sind, in der vorhandenen Hemmschwelle sich von
Unbekannten bspw. waschen zu lassen bzw. allgemein in der dadurch möglichen Vermeidung einer Verletzung der Intimsphäre begründet. Das mangelnde Vertrauen in die Technik selbst stellt hingegen den wichtigsten (und deutlich überwiegenden) Grund gegen den
Einsatz von Servicerobotern in Pflegetätigkeiten 'am Menschen' dar.
Ein weiterer, nicht zu vernachlässigender Aspekt, ist finanzieller Art. Die Verbindung zwischen enorm kostenintensiven - selten von den Krankenkassen (mit-)getragenen - Ausgaben für Hilfsmittel (z.B. Rollatoren, Rollstühle, usw.) sind den Senioren schmerzlich bekannt. Zudem werden Pflegeeinrichtungen unterdessen erst sehr spät bezogen bzw. in
Betracht gezogen: "Aber das ist natürlich; nen Heim ist nicht billig, und dann gehn die Leute auch ganz zum Schluss, wenn’s gar nicht mehr anders geht." (BewohnerIn, A05#P11:
20090624, 06:05) Diese Sorge überträgt sich freilich auf technische Neuerungen, die die
Kosten für die Unterbringung und Pflege weiter steigern könnten: "Vor allen Dingen, weil
ich mir auch sage - ganz logisch - diese Geräte werden nicht billig sein." (BewohnerIn,
A05#P11: 20090624, 17:46)
Das Pflegepersonal hingegen stellt die potentielle Möglichkeit der Übernahme von Pflegetätigkeiten durch Serviceroboter hauptsächlich in Zusammenhang mit einem drohenden
Arbeitsplatzverlust. Eine der leitenden Pflegekräfte bringt diese Bewertung im Hinblick auf
die Befürchtungen ihrer KollegInnen treffend zum Ausdruck: "Roboter? Oh, jetzt werd' ich
irgendwann mal wegrationalisiert!" (leitende Pflegekraft, A05#P01: 20090624, 16:40) Diese Einschätzung muss einerseits als widersprüchlich gewertet werden, andererseits jedoch als durchaus nachvollziehbar. Widersprüchlich deshalb, weil gerade das gut ausge-

no 05/2009

- 17 -

bildete Pflegepersonal nach den Auswirkungen des demografischen Wandels auf die Pflegeberufe befragt, diese durchweg als "krisensicher" bewertet:
"Nee gar nicht, also ich als Fachkraft sehe überhaupt keine Ängste eines Arbeitsplatzverlustes, weil Fakt ist, dass es gibt immer weniger Fachkräfte." (leitende Pflegekraft,
A05#P03: 20090623, 45:35)

Dennoch ist die Angst vor dem Arbeitsplatzverlust im Zusammenhang eines künftigen Einsatzes von Servicerobotik im Pflegesektor und im Zuge dessen eben weg-"rationalisiert"
zu werden allgegenwärtig. Wobei sich hier deutliche Unterschiede zwischen examinierten
Fachkräften und angelernten Hilfskräften abzeichnen. Auf mögliche Lösungen für diese
eigentlichen Unvereinbarkeiten und die Minimierung der Ängste angesprochen wurde von
BereichsleiterInnen und der Heimleitung auf das umfassende Angebot von Fortbildungen
verwiesen.
"[D]as Angebot von Fortbildungen, einfach um sich auch mehr wert zu schätzen, weil die
Gefahr oder diese Ängste, die höre ich ja eher bei Helfern, also bei nicht examinierten
Kräften und bei jungen Kräften oder Schülern, die kurz vorm Examen stehen, dass die
Ängste haben, sie werden nicht weiter beschäftigt oder sie finden keine 100 Prozent Anstellung mit einem unbefristeten Arbeitsvertrag, was ja wirklich schwierig ist." (leitende
Pflegekraft, A05#P03: 20090623, 46:24)

Die Qualifikationsmöglichkeiten sollen das Selbstbewusstsein erhöhen, und damit die Befürchtungen im Hinblick auf die Bewertung des Einsatzes von Servicerobotik reduzieren
helfen.
Weitere ebenfalls mit Nachdruck und häufig vorgebrachte Bedenken kreisen um Aspekte
der Intimität und einer grundsätzlichen Problematik, einerseits des Verlustes eines sehr
persönlichen 'Verhältnisses' zwischen Pflegekraft und Gepflegtem bspw. im Rahmen von
Grundpflegetätigkeiten. Demgegenüber wird vorgebracht, dass diese 'Begegnungen' auf
eine wesentlich den Menschen auszeichnende Ebene verweisen und dementsprechend
nicht von 'Maschinen' durchgeführt werden sollten.
Bemerkenswert an diesen zuletzt genannten Äußerungen ist zweierlei: Zunächst stellen
gerade Pflegebedürftige die Überwindung der Hemmschwelle hinsichtlich der Durchführung von Pflegetätigkeiten - die eine Verletzung der Intimsphäre bedeuten - als besonders
schwierig dar, so dass gerade hierin ein nicht unerhebliches Potential für die Servicerobo-

no 05/2009

- 18 -

tik vermutet werden kann (dieses wird derzeit freilich völlig überschattet von den weiter
oben dargelegten Befürchtungen von Seiten der Bewohner).
"Also vorne weg muss ich schon mal sagen, ich, ja, also ich halte immer, es ist ein Computer, ein Roboter, wie auch immer, es ist was Unmenschliches." (Pflegekraft, A05#P14:
20090625, 11:39)

Zum anderen könnte dies auf eine (letztendlich irrationale) kulturell bedingte, nämlich
christlich-dualistische Ansicht verweisen. Der Leib-Seele Dualismus, wonach die Roboter
als 'unbeseelt' gelten und damit zugleich das Diabolische markieren, könnte als Subtext
dieser Argumentation vermutet werden. Genauso bemerkenswert - und der Leib-Seele Interpretation unvereinbar entgegengesetzt - ist die Betonung des Körpers, als letzter Garant menschlichen Daseins - was den Menschen bis zuletzt auszeichnet und somit würdevoll zu behandeln wäre, ist sein Organismus, sein Antlitz. Hinter diesen immer nur angedeuteten oder implizit bleibenden (inkonsistenten) Erwägungen des Pflegepersonals kann
freilich eine vergleichsweise 'schlichte' Strategie vermutet werden, einerseits den Wert des
Pflegeberufes zu erhöhen und damit den Status der eigenen Arbeit zu rehabilitieren
(Imageprobleme des Pflegeberufes werden häufig und einhellig von Pflegekräften dargestellt) andererseits dem befürchteten Arbeitsplatzverlust vorzubeugen.

Vertrauen in Technik - Routinen in der Pflegepraxis
"Also da muss man aber halt wieder Vertrauen haben und jetzt haben wir wieder ein bisschen Angst, ja." (leitende Pflegekraft, A05#P12: 20090624, 23:42)

Das mangelnde Vertrauen in die Technik stellt sich nicht bloß gegen den Einsatz von Servicerobotern 'am Menschen', sondern auch bei der Einbeziehung dieser (autonomen)
Technik in die bestehenden Handlungsmuster der Pflegepersonen. Die Arbeitspraxis der
Pflegepersonen besteht zu weiten Teilen aus Routinehandlungen:
"[…]meine Aufgabe […], die Pflege mit dem also, dass der Bewohner gepflegt wird, das
fängt an mit dem Frühdienst, also Waschen, Frühstück geben, Versorgung, Mobilisierung,
Arztvisiten und, ja, was er eben auch an persönlichen Dingen braucht, Angehörige werden
mit einbezogen, ja, Mittagessen, dann Dienstübergabe, dann müssen wir unsere Dokumentationen führen, Evaluierungen machen, alles eintragen, was an Tagesereignissen
war und, ja, dass seine Betreuung, die er eben braucht, dass er die dann eben auch hat.
Die vom Arzt festgelegten Verordnungen, dass die durchgeführt werden, wenn zum Bei-

no 05/2009

- 19 -

spiel Hilfsmittel gebraucht werden und so. Spätdienst mache ich auch, also dann ist klar,
dann ich bekomme die Information vom Frühdienst, mache dann meine Spätdienstarbeit,
also Medizin richten und Versorgen, also Getränke anbieten und Inkontinenzversorgung,
Baden, Waschen, Grundversorgung, ja, dann den Bewohner also nach dem Abendessen
wieder ins Bett bringen, Lagerung durchführen […]" (Pflegekraft, A05#P12: 20090624,
06:48)

Über die umfassende Grundpflege, folglich die Körperpflege, die Ernährung, das An- und
Auskleiden, bis hin zur Behandlungspflege, demnach medizinischer Versorgung, reicht
hier folglich das Spektrum der Tätigkeiten, die sich je nach Arbeitsschicht (Früh-, Spätund Nachtdienst) und Kenntnis-/ Ausbildungsstand unterschiedlich gestalten. Diese Pflegehandlungen sind hoch komplex, sie werden als zuverlässige Bewältigungsformen (- flexible Routinen -) von Situationen (individuell) hergestellt, und über wiederholte und langfristige Vollführung erworben. Sie verinnerlichen diese Handlungsweisen/ -formen dauerhaft, bilden die unbewusste, die einverleibte Grundlage für die Praxis (vgl. Working Brief
3).
Freilich sind diese Zusammenhänge keine reinen Automatismen, dementsprechend nicht
vollständig rationalisier- und planbar. Sie bedürfen einer fortwährenden, mühsamen Überwindung der Diskrepanz zwischen dem (instrumentellen) Pflegehandeln und den individuellen Bedürfnissen und Anforderungen der Bewohner (den pflegebedürftigen Senioren).
Hier gilt es gleichzeitig der 'Tagesform' der Bewohner und den organisatorischen Belangen zu entsprechen.
"Also, also ich merke, dass die Bewohner viel Ansprache brauchen und dass sie zum Beispiel trinken, weil sie es uns zu liebe machen. Also wenn sie jetzt eine fremde Person hingeht oder eine andere Pflegeverrichtung macht, dass da eher eine Ablehnung kommt und
wenn der Bewohner ist nun mal so, er hat so seine Eigenheiten und manchmal kriegt man
den ja auch so ein bisschen in die Richtung, weil man halt seine Eigenheiten ein bisschen
mit, mit ein beziehen kann und dann trinkt der halt eben deswegen eher und ich kann mir
ja vorstellen, dass das mehr so eine Standardsachen sind, um den zum Trinken zu motivieren." (Pflegekraft, A05#P12: 20090624, 31:32)

Dies beherrschen die erfahreneren Pflegekräfte auffallend, trotz Stress und zahllosen - wie
oft auch ungewissen - Anforderungen, kompetent. Überdies glückt so überhaupt erst ein
Freiraum für die Beschäftigung mit den Pflegebedürftigen hinaus als Personen. Der Stand
der Servicerobotik ermöglicht dagegen noch längst keine technische Umsetzung dieser
vielschichtigen - kreativen, oft improvisierten - Zusammenhänge. BerufsanfängerInnen

no 05/2009

- 20 -

müssen sich diese Routinen/ Handlungsformen erst beschwerlich entwerfen, und finden
so außerhalb der Pflegepraxis kaum Zeit und Handhabe für das "Surplus" zwischenmenschlicher Interaktionen mit den BewohnerInnen.
"Bei solchen könnt es, könnt es sein, aber wir merken auch, auch bei solchen Leuten, die
muss man auch in ihrer Welt mit ihren Eigenheiten trotzdem schon besser kennen. Wenn
wir jetzt jemanden dahin schicken, der ein Zivi ist, der noch nicht lange dabei ist oder der
auch bloß mal so zur Aushilfe da ist, dann nehmen sie nicht so gut Essen und Trinken ab."
(Pflegekraft, A05#P12: 20090624, 34:30)

Bei besagten Pflegehandlungen kommen bereits diverse technische Hilfsmittel zum Einsatz. Üblich sind hier, neben den Pflegebetten, die Lifter ("Stahlschwestern"), die Diensttelefone und das Haus(not)rufsystem. Diese Technik ist im Falle der Pflegebetten und Lifter
trivial mechanisch, und im Falle der Rufsysteme der alltäglichen Fernsprechgerätetechnik
sehr ähnlich. Ihre Verlässlichkeit ist per se über die effektiven, aber nicht (hoch) komplexen Handlungsorientierungen bzw. -verstärker ohne weiteres in die Routinen zu integrieren. Sie stellen dementsprechend erwartbare (Teile) von Handlungszusammenhängen
dar. "Entsprechende Handlungen werden vorhersagbar und damit planbar" (Joerges 1988:
30f). Fallen diese Techniken aus, (zer)stört dies die Handlungsroutinen. Die daraus entstehenden Probleme sind groß, aber schließlich überwindbar.
Während der Bedarfsanalyse konnte - neben der bereits genannten Skepsis bzgl. der Serviceroboter - der Ärger und das Unbehagen gegenüber dem noch vergleichsweise jungen,
elektronischen Dokumentationssystem deutlich parallelisiert werden:
"Wenn Ängste bestehen man könnte sie in Rechten oder, oder in der Personalbesetzung
noch mehr beschneiden, dann dauert es etwas länger. Also es war jetzt beim Computerprogramm, da waren große Ängste da, völlig unberechtigt, weil viele nicht verstanden haben, dass es einfach eine umfassendere Dokumentationen ergibt. Das hat lange gedauert
bis das dann im Haus komplett umgesetzt war, weil man immer dachte, man wird dann ersetzt, aber dem ist ja nicht so." (leitende Pflegekraft, A05#P 03: 20090623, 16:56)

Zuerst werden wiederholt die Ängste bzgl. des Arbeitsplatzes angegeben.
"Ich auch, muss ich gestehen, war schon auch skeptisch, weil ich konnte es mir nicht vorstellen, wie das jetzt aussehen sollte oder wie das funktioniert, ob es mehr Arbeit darstellt
oder nicht. Also es war schon, glaube ich, bei vielen Zweifel da, wie das funktionieren
[soll]." (Pflegekraft, A05#P13: 20090624, 07:16)

no 05/2009

- 21 -

"Wir müssen dann auf andere Details achten auf die man vorher nicht achten musste und
man muss ja doch denke ich mal, immer ein waches Auge haben, man darf nicht zu viel
100 prozentig Vertrauen, ist eben Technik." (leitende Pflegekraft, A05#P12: 20090624,
39:32)

Die folgend genannten Zweifel an Technik erscheinen Paradox: Ist doch Technik per Definition etwas in seinem Wirkzusammenhang erwartbares und zuverlässiges, wird sie - für
die Pflegekräfte - in der Form des Computers unkalkulierbar und kontingent. Gründe hierfür sind allerdings nicht nur in der - angenommenen - Unzuverlässigkeit/ Unvorhersehbarkeit zu suchen (vgl. Working Brief 15).
Fraglich ist, ob sich der Groll gegen die Nutzung der EDV, allgemein (auch) gegen die
Standardisierung, und modulare Abrechnung der Pflegeleistungen wendet. Auf die Frage,
wie die Einführung dieser speziellen technischen Neuerung verlief, wurde geantwortet:
"Ja erst mal mit Ablehnung. Also wir gehen davon aus, dass es im Prinzip für uns erstmals
eine Erleichterung ist, also ich muss mal sagen, zu 80 Prozent gehen wir Mitarbeiter auch
so ran, aber wir haben natürlich immer Angst, weil das, was wir jetzt gerade können oder
machen, das ist so, wir sind im Prinzip eingespielt und haben uns unseren Tagesrhythmus
danach eingeplant, wann wir was machen und wie wir es am Schnellsten und Günstigsten
gehandelt kriegen und jetzt kommt wieder was Neues und wir müssen unsere gewohnten
Tätigkeiten ein bisschen, ja, verlassen und da haben wir natürlich Angst davor und dann
ist das ja so, ja, es könnte ja am PC was nicht klar sein, es ist auch oft so, es ist im Prinzip
wie es jeder versteht, wie ihre Frage nochmal hinterfragen musste und dann interpretiert
das jeder für sich auch auf seine Weise und dann funktioniert erst mal am Anfang nicht
gleich so und ja dann, dann stehen wir natürlich als Mitarbeiter so ein bisschen in der
Gruppe da und helfen uns da untereinander und, ja, erst mal und dann merken wir wieder,
ach ist was neues und weil es ein bisschen Angst macht, kommt natürlich so ein bisschen
Ablehnung dabei mit rein, weil Handschreiben ist immer noch am besten, aber am Ende
stellt sich dann heraus, wenn wir es gewohnt sind, wenn wir es eine Weile gemacht haben,
dass es sich doch rentiert und dass es besser ist, ja." (Pflegekraft, A05#P12: 20090624,
22:51)
"Also da, da hätt' ich gern mehr Einführung gehabt, das war so kurzfristig, das war nur ein,
zwei Tage in dieses System, wie was ist, und Veränderungen, da verändert sich ja ständig
was am Programm und, ja, mir ist das zu wenig, ich würd' gern, ich bin ein älterer Hase
[…]. Und PC ist ja nicht so mein Freund (lacht). Ich hader' mit dem immer und ich wünschte mir mehr, […] mehr learning by doing, ja?" (Pflegekraft, A05#P09: 20090624, 07:31)

In der von uns untersuchten Pflegeeinrichtung wurde erst kürzlich in Gänze auf elektronische Pflegedokumentation umgestellt. Über einen Zeitraum von mehreren Monaten lief die
handschriftliche und computergestützte Pflegedokumentation parallel.

no 05/2009

- 22 -

"Papier und dann in Computer. Das haben sie ja erlebt, da hab ich schon geflucht." (Pflegekraft, A05#P04: 20090319, 19:15)

Das neue (elektronische) Dokumentationssystem wurde eingeführt, um aktuellen Ansprüchen/ Qualitätsstandards hinsichtlich der Transparenz der pflegerischen Maßnahmen und
deren Abrechnung zu entsprechen. So schaffen diese immerhin einen erfüllbaren Rahmen, beschränken aber gleichzeitig die Pflegepraxis. Zuvor wurden handschriftlich Protokolle und Berichte verfasst, jetzt müssen alle pflegerischen Handlungen/ Leistungen (ständig) über eine - als hinderlich empfundene - Eingabemaske am Computer eingetragen
werden. Vereinzelt wurde Unmut über die neue Form der Pflegedokumentation geäußert,
die meisten Problemlagen bestehen indessen bei der Nutzung/ Anwendung der Computer.
Die wenigsten (der älteren) PflegerInnen haben EDV-Kenntnisse, und/ oder Übung im
Umgang mit EDV; zumal die Bindung an die eigentliche Pflegearbeit bloß schwerlich hergestellt werden kann.
Grundsätzlich werden die Rechner als unzuverlässig wahrgenommen, und gerade im Hinblick auf die vollständige Dokumentation müssen nunmehr fehlerhafte Bedienungen und
Ausfälle vermieden werden. Damit die Anwendung nicht zum Problem oder gar Ärgernis
wird, wurde das Pflegepersonal umfangreich geschult, und die Software immer wieder über Updates angepasst. Ungünstig ist hier, dass die Updates oft fundamentale Umgestaltungen und Abweichungen von den vorherigen Versionen mit sich bringen, die erst einmal
wieder neu erlernt werden müssen. Über die Schulungen hinaus wurden einige der Pflegekräfte zu Ansprechpersonen/ Technikbeauftragten weitergebildet. Sie erfüllen - überraschenderweise - die von Blau (1977) ergründete, informelle Gestaltung von Problemlösungen: Anstatt die Vorgesetzen zu befragen, werden die Mitarbeiter auf gleicher Ebene
zur "kreativen Bewältigung" der Schwierigkeiten herangezogen. Die 24-Stunden-Hotline
bleibt hingegen ungenutzt.
Grundsätzlich sind Pflegekräfte gewiss offen gegenüber sinnvollen und robusten technischen Neuerungen: "Wenn's die Arbeit erleichtert und wenn's 'nen Sinn macht schon."
(Pflegekraft, A05#P09: 20090624, 08:53) Die Verlässlich- und Nützlichkeit der Neuerungen muss sich aber sehr schnell zeigen bzw. gut sichtbar sein. Nur über erwartbare Wirkzusammenhänge lassen sich technische Artefakte in pflegetechnische Handlungsroutinen,

no 05/2009

- 23 -

-muster und damit in die Arbeitspraxis einweben. Technik kann so auch komplex ausfallen
(Beispiel Hausrufsystem) oder ebenso die Handlungsformen zu großen Teilen vorschreiben (Beispiel Lifter) ohne Unbehagen zu bewirken. Deutlich schwieriger ist dies bei Technik, die nicht veralltäglicht - scheinbar - nur zusätzliche und pflegeferne Arbeit bereitet
(Beispiel Dokumentationssoftware). Die Einstellung gegenüber den Servicerobotern ist
dazwischen anzusiedeln bzw. zu sehen: Ihre Nützlichkeit im Pflegealltag wird bezweifelt aber nicht gänzlich ausgeschlossen - ferner wirkt dagegen ihre angenommene Unzuverlässigkeit (als hoch komplexe und computergesteuerte Systeme) verstörend auf die Handlungsroutinen der Pflegepersonen. Übertragen auf die Erwartungen und Befürchtungen
gegenüber den Servicerobotern und ihren Einsatzmöglichkeiten in Pflegeeinrichtungen
und in Interaktion mit den eigenen Arbeitsbereichen, scheinen die Pflegepersonen nicht
gänzlich abgeneigt:
"Ich denk' so was sollte man, ähm, miterleben oder sehen, was tut dieser Roboter, ja?
Was kann ich mit dem machen?" (Pflegekraft, A05#P09: 20090624, 09:50)

Diese Aussage weist endlich darauf hin, dass sich letztlich bloß über die (konkrete) Arbeitspraxis das Potential der Servicerobotik in diesem Sektor zeigen, und damit das Misstrauen auflösen und die Ängste minimieren könnte.

Synthese des ermittelten Bedarfs
Ein erstes Ergebnis der durchgeführten Bedarfsanalyse in einer stationären Pflegeeinrichtung zum Zweck einer nutzerzentrierten Weiterentwicklung von Servicerobotik (vgl. WiMiCare und 2. Fußnote) stellt folglich die Entlastung des Pflegepersonals durch die Übernahme von Routinetätigkeiten dar. Die Gründe für diese Einschätzung lassen sich demzufolge sowohl im Bereich des technisch Machbaren als auch des sozial Erwünschten verorten. Die Einschätzungen, Wünsche und Bedürfnisse bezüglich eines möglichen Einsatzes
von Servicerobotern in einer stationären Pflegeeinrichtung fallen je nach Personengruppe
teilweise sehr heterogen aus.
So stellt die Einrichtungsleitung vor allem Aspekte in den Vordergrund, die überspitzt ausgedrückt 'kosmetischen' Charakters sind: Entsorgen von liegen gebliebenen Tabletts,

no 05/2009

- 24 -

Transport von Wäschesäcken, Anreize für eine bessere Auslastung der Gemeinschaftsräume, etc.
Für das Pflegepersonal stehen - wie weiter oben bereits angeführt - drei Aspekte im Vordergrund: Dominant ist hierbei als erster Punkt die Entlastung von täglich anfallenden
Routinetätigkeiten zu nennen, wie bspw. das Führen von Trinkprotokollen verbunden mit
der Aufgabe dafür Sorge zu tragen, dass bestimmte Bewohner eine Mindestmenge an
Flüssigkeit zu sich nehmen. In diesen Bereich gehören auch die Anregungen die Serviceroboter mögen sie an Termine der aktuell betreuten Bewohner erinnern. Der zweite Aspekt
betrifft eine Entlastung körperlicher Art, wie bspw. das Heben aus dem/ in das Bett etc.
sowie eine Entlastung durch die Übernahme von Hol- und Bringdiensten. Ein dritter und
letzter Aspekt stellt die Unterstützung in der Nachschicht dar: Hier soll der Serviceroboter
die Pflegekräfte bei der Sichtung von Bewohnern die sich in der Nacht auf dem Gang befinden behilflich sein und gegebenenfalls - sollte es zu einem Sturz kommen - diesen mit
dem schnellen Bringen eines Erste-Hilfe-Koffers sowie Informationen aus der Notfallakte
aushelfen, so dass die beaufsichtigende Pflegekraft den gestürzten Bewohner nicht alleine
lassen muss.
Die Bewohner lehnen einen Einsatz von Servicerobotern in der Einrichtung ab und machen dabei deutlich, dass es ihnen insgesamt schwer fällt sich vorzustellen wie die Roboter agieren könnten.
Die Bewertung bezüglich eines potentiellen - und aufgrund des technisch Machbaren kurzbis mittelfristig nicht erwartbaren - Einsatzes von Servicerobotern in Pflegetätigkeiten ist je
nach Personengruppe sehr heterogen und zwar in jeder Hinsicht: nicht nur im Hinblick auf
die Akzeptanz, sondern auch hinsichtlich der jeweiligen Argumentationsweisen. Die folgende Tabelle soll die zentralen Positionen zusammenfassend darstellen:

no 05/2009

- 25 -

Personengruppe

Einstellung zu
Servicerobotik

Vorgebrachte Gründe für Einstellung

Angemeldeter
Bedarf

Leitungsebene

Positiv

Wahrnehmung von Chancen überwiegt: Längerfristig Vermeidung personeller Engpässe
und kurz- bis mittelfristig Verbesserung der
Arbeitsorganisation sowie -bedingungen

Hoch

Pflegekräfte

Ambivalent

Grundsätzlich positiv hinsichtlich der Übernahme von Routinetätigkeiten und körperlich
beanspruchender Arbeit, negativ da Angst
vor Arbeitsplatzverlust und zudem wenig Vertrauen in die Stabilität technischer Wirkungszusammenhänge

Relativ hoch

Bewohner angewiesen auf intensive
Pflege

Ablehnend

Angst vor Verlust menschlichen Kontaktes,
Angst vor Robotern (unbekannt und Furcht
einflößend); lediglich ausgesprochen technikaffine Senioren könnten sich einen Einsatz
bedingt vorstellen

Nicht
vorhanden

Bewohner (noch)
nicht auf intensive
Pflege angewiesen

Ambivalent

Unabhängig von Technikaffinität werden
Chancen gesehen "niemandem zur Last fallen zu müssen" bzw. die eigene Lebensweise
und Intimsphäre geschützt zu sehen; grundsätzliche Skepsis bezüglich 'Ausgereiftheit'
der Technik vorhanden

Gering

Aufgrund dieser heterogenen Einschätzungs- und Bewertungslage der verschiedenen relevanten Personengruppen des 'Verwendungskontextes', lässt sich als kleinster gemeinsamer Nenner der Einsatz von Servicerobotik in der Übernahme von Routinetätigkeiten
sowie vor allem von Logistikaufgaben ermitteln.

Ausblick
In erster Näherung kann zusammenfassend festgehalten werden, dass die Unterstützung
und damit Entlastung von Pflegekräften insbesondere durch die Übernahme von logistischen Aufgaben (so genannter 'Taxidienst', also das Transportieren von Tabletts, Wäsche,
Medikamenten, Inkontinenzmitteln, dringende Hauspost, etc.) durch die Serviceroboter
abgedeckt werden könnte.
Außerdem kann bspw. durch das Nachhalten und Erinnern von Terminen sowie das Anbieten von Getränken und Protokollieren der Trinkmenge von ausgewählten Bewohnern,

no 05/2009

- 26 -

bei denen dies ärztlich verordnet worden ist, eine solche Entlastung auch ermöglicht werden.
Schließlich stellt auch das Bemerken und Melden von ungewöhnlichen Aktivitäten während der Nacht und ggf. bei Bedarf das Versorgen des Personals mit Patienteninformationen sowie Erste Hilfe Ausrüstung eine bedarfsgerechte Erleichterung für Pflegekräfte und
Verbesserung der Versorgung von verunfallten Bewohnern dar.
Die unterschiedlichen Interessenslagen, Bedürfnisse sowie Befürchtungen gilt es in einigen Einsatzszenarien so zusammenzuführen, dass möglichst allen Wünschen entsprochen und gleichsam den Ängsten und Vorbehalten gerecht wird. In einem zweiten Schritt
müssen diese vorläufigen Ergebnisse mit dem technisch Machbaren abgeglichen und erneut formuliert sowie den potentiellen Nutzern zurückgespiegelt werden. Danach erfolgt
auf der Grundlage der Bewertungen durch die Nutzer eine neuerliche Justierung der Einsatzszenarien mit allen dargelegten Arbeitsschritten. Diese Abstimmungsschleifen müssen
so oft wiederholt werden, bis alle am Entwicklungsprozess beteiligten Akteure (aus beiden
Bereichen, also dem Herstellungs- und Verwendungskontext) mit den entwickelten Szenarien zufrieden sind. Erst dann kann die konkrete Weiterentwicklung der Technik (Serviceroboter) beginnen.
Insbesondere die Szenarien, die eine direkte Interaktion mit den Bewohnern erfordern,
bedürfen einer gut vorbereiteten Einführung der Roboter, denn der Erfolg solcher Einsätze
ist in einem besonders hohen Maß von der Akzeptanz der Bewohner abhängig. Es muss
durch die Pilotanwendungen geklärt werden, inwiefern die Bewohner einen direkten 'Austausch' mit dem Serviceroboter akzeptieren. Eine gelungene Einführung (das 'Kennenlernen' der Roboter) scheint eine notwendige Bedingung hierfür zu sein, die freilich jedoch
keine hinreichende Garantie darstellt, so dass eine grundsätzliche Ablehnung immer noch
möglich wäre.
Eine besonders hohe Akzeptanz und zugleich Entlastung des Personals kann, von den
Befunden der Bedarfsanalyse ausgehend, bei den Taxidienst-Aufgaben und den Nachtund Notfall-Einsätzen erwartet werden. Beide Aspekte werden sowohl von der Leitung als
auch vom Pflegepersonal positiv bewertet bzw. erwünscht und entsprechen in jeweils un-

no 05/2009

- 27 -

terschiedlichen Hinsichten den Erwartungen einer Entlastung und Verbesserung der Arbeitsbedingungen dieser Personengruppen. Die während der Bedarfsanalyse ermittelte
ablehnende Haltung auf Seiten der Bewohner spielt bei diesen Anwendungen insofern eine untergeordnete Rolle, als eine direkte Interaktion mit den Bewohnern nicht vonnöten
und vorhanden sein wird. Diese Aufgaben können vornehmlich durch die Weiterentwicklung von Fahrerlosen Transportsystemen (FTS) verwirklicht werden. Auf der Grundlage
der bisherigen Befunde kann vermutet werden, dass in FTS-basierten Weiterentwicklungen ein besonders hohes Potential für den Einsatz im stationären Pflegesektor liegt.

no 05/2009

- 28 -

Literatur
Blau, P.M. (1977): Formal Organizations. A Comparative Approach. London: Routledge.
Braun-Thürmann, Holger (2005): Innovation. (1. Aufl.) Bielefeld: Transcript.
Compagna, Diego / Derpmann, Stefan (2009): Verfahren partizipativer Technikentwicklung. Working Papers kultur- und techniksoziologische Studien (no 04/2009). Hg.: Diego Compagna / Karen
Shire, Universität Duisburg-Essen. In: http://www.uni-due.de/soziologie/compagna_wpkts (letzter
Abruf: 27.12.2009).
Giesecke, Susanne (2003): Von der Technik- zur Nutzerorientierung - neue Ansätze in der Innovationsforschung. In: Dies. (Hg.): Technikakzeptanz durch Nutzerintegration? Beiträge zur Innovations- und Technikanalyse. Teltow: VDI/VDE-Technologiezentrum Informationstechnik GmbH. (S. 917)
Joerges, Bernward (1988): Gerätetechnik und Alltagshandeln. In: Ders: Technik im Alltag. Frankfurt/Main: Suhrkamp. (S. 20-50)
Resch, K.-L. (2009): Von Bedarfen und Bedürfnissen. In: Forschende Komplementärmedizin. Vol.
16, No. 2, 2009. Basel (u.a.): Karger. (S. 72-74)
WiMi-Care: Förderung des Wissenstransfers für eine aktive Mitgestaltung des Pflegesektors durch
Mikrosystemtechnik (WiMi-Care). Website: http://www.wimi-care.de.
Working Brief 3: Diego Compagna / Stefan Derpmann / Kathrin Mauz / Karen Shire (2009): Förderung des Wissenstransfers für eine aktive Mitgestaltung des Pflegesektors durch Mikrosystemtechnik (WiMi-Care), Working Brief 3: Die Personengebundenheit von Wissen. In: http://www.wimicare.de/outputs.html#Briefs (letzter Abruf: 02.12.2009).
Working Brief 13: Diego Compagna / Stefan Derpmann / Kathrin Mauz / Karen Shire (2009): Förderung des Wissenstransfers für eine aktive Mitgestaltung des Pflegesektors durch Mikrosystemtechnik (WiMi-Care), Working Brief 13: Erste Methodenreflexion: Die Anwendung der Grounded
Theory zur Durchführung von Bedarfsanalysen. In: http://www.wimi-care.de/outputs.html#Briefs
(letzter Abruf: 02.12.2009).
Working Brief 15: Diego Compagna / Stefan Derpmann / Kathrin Mauz / Karen Shire (2009): Förderung des Wissenstransfers für eine aktive Mitgestaltung des Pflegesektors durch Mikrosystemtechnik (WiMi-Care), Working Brief 15: Die Einstellung von Pflegekräften gegenüber technischen
Neuerungen. In: http://www.wimi-care.de/outputs.html#Briefs (letzter Abruf: 02.12.2009).

℗nutzerzentrierte & bedarfsorientierte technikentwicklung!pflegesektor!technikgenese!techniksteuerung[end]
22077℗49
Reihe Soziologie
Sociological Series

Qualifikation und
Erwerbsarbeit von Frauen
von 1970 – 2000 in Österreich
Peter Prenner, Elisabeth Scheibelhofer

49
Reihe Soziologie
Sociological Series

Qualifikation und
Erwerbsarbeit von
Frauen von 1970 - 2000
in Österreich
Peter Prenner, Elisabeth Scheibelhofer
Juli 2001

Institut für Höhere Studien (IHS), Wien
Institute for Advanced Studies, Vienna

Kontakt:
Peter Prenner
(: +43/1/599 91-132
email: prenner@ihs.ac.at
Elisabeth Scheibelhofer
(: +43/1/599 91-177
email: scheibel@ihs.ac.at

Founded in 1963 by two prominent Austrians living in exile – the sociologist Paul F. Lazarsfeld and the
economist Oskar Morgenstern – with the financial support from the Ford Foundation, the Austrian
Federal Ministry of Education, and the City of Vienna, the Institute for Advanced Studies (IHS) is the
first institution for postgraduate education and research in economics and the social sciences in
Austria. The Sociological Series presents research done at the Department of Sociology and aims to
share “work in progress” in a timely way before formal publication. As usual, authors bear full
responsibility for the content of their contributions.

Das Institut für Höhere Studien (IHS) wurde im Jahr 1963 von zwei prominenten Exilösterreichern –
dem Soziologen Paul F. Lazarsfeld und dem Ökonomen Oskar Morgenstern – mit Hilfe der FordStiftung, des Österreichischen Bundesministeriums für Unterricht und der Stadt Wien gegründet und ist
somit die erste nachuniversitäre Lehr- und Forschungsstätte für die Sozial- und Wirtschaftswissenschaften in Österreich. Die Reihe Soziologie bietet Einblick in die Forschungsarbeit der
Abteilung für Soziologie und verfolgt das Ziel, abteilungsinterne Diskussionsbeiträge einer breiteren
fachinternen Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die inhaltliche Verantwortung für die veröffentlichten
Beiträge liegt bei den Autoren und Autorinnen.

Abstract
The presented paper is based upon a study focussing on the development of the
qualification and employment situation of women in Austria during the last three decades.
The research was financed by the Kammer für Arbeiter und Angestellte Wien and carried out
by

the

Institute

for

Advanced

Studies

(IHS)

in

Vienna

in

cooperation

with

the

Österreichischen Institut für Berufsbildungsforschung (ÖIBF). This paper discusses the
research carried out by the IHS - mainly based upon data of the Austrian Population Census
and Micro Census –, that draws attention to the development of qualification of women
during this period with regard to potential labour participation..

Zusammenfassung
Das vorliegende Reihenpaper basiert auf einer Studie zur Entwicklung der Qualifikation und
Erwerbsarbeit von Frauen in Österreich in den vergangenen drei Jahrzehnten. Die von der
Kammer für Arbeiter und Angestellte Wien in Auftrag gegebene Forschungsarbeit wurde vom
IHS in Kooperation mit dem Österreichischen Institut für Berufsbildungsforschung (ÖIBF)
durchgeführt. Das vorliegende Reihenpaper beruht auf dem IHS-Teil des Forschungsprojektes, das – v. a. gestützt auf Volkszählungs- und Mikrozensusdaten – die Qualifikationsentwicklung von Frauen unter dem Blickwinkel einer möglichen Erwerbsarbeitsbeteiligung
analysiert.

Keywords
Women – Education – Qualification – Labour Market – Labour Participation

Schlagwörter
Frauen – Bildungsstand – Qualifikation – Arbeitsmarkt – Erwerbsbeteiligung

Dieser Beitrag ist die überarbeitete Fassung der von der Arbeiterkammer Wien in Auftrag gegebenen
Studie Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen von 1970–2000 in Österreich, April 2000 (unter
Mitarbeit von Andrea Leitner).

Inhalt

Kurzfassung

1

1. Einleitung

9

2. Zur Qualifikationsentwicklung von Frauen in Österreich

13

2.1 Zum Bildungsstand der weiblichen Bevölkerung ........................................................ 13
2.2 Zum Bildungsstand der weiblichen Beschäftigten....................................................... 17

3. Zur Erwerbsarbeit von Frauen

21

3.1 Erwerbsbeteiligung................................................................................................ 21
3.2 Arbeitslosigkeit...................................................................................................... 27
3.3 Wirtschaftliche Tätigkeitsbereiche von Frauen auf sektoraler Ebene............................. 28
3.4 Wirtschaftliche Tätigkeitsbereiche von Frauen auf beruflicher Ebene............................ 33

4. Ergebnisse für Wien

38

5. Einflüsse der EU-Politik auf Österreich und internationaler
Vergleich

44

6. Schlussfolgerungen

48

Literatur

51

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 1

Kurzfassung
Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen
Die vergangenen drei Dekaden (1970 - 2000) sind durch eine deutliche Höherqualifizierung
sowie eine starke Expansion der Erwerbsbeteiligung von Frauen gekennzeichnet, wobei die
Integration von Frauen in den diversen Wirtschaftsbereichen äußerst unterschiedlich
verlaufen ist. Sowohl in der Bildungskarriere als auch in der Berufsausübung sind nach wie
vor starke Segmentierungstendenzen festzustellen. Bei der Analyse dieser Entwicklungen
zeigt sich, dass die Erwerbschancen von Frauen entscheidend durch
•

sozialpolitische Faktoren,

•

den wirtschaftlichen Strukturwandel sowie das

•

regionale

und

nationale

Wirtschaftswachstum,

das

wiederum

mit

internationalen

Bedingungen in Zusammenhang steht,
beeinflusst sind.

Wie gut ausgebildet sind Frauen
Innerhalb der letzten drei Jahrzehnte kann für Österreich eine eindeutige Tendenz zur
Höherqualifizierung von Frauen festgestellt werden. Am anschaulichsten lässt sich das am
stark rückläufigen Pflichtschulanteil von Frauen darlegen. Hatten 1971 noch beinahe drei
Viertel (73%) aller Frauen nur die Pflichtschule als höchste abgeschlossene Schulbildung
aufzuweisen, so verringerte sich dieser Anteil bis 1997 auf deutlich unter die Hälfte (43%).
Gleichzeitig erhöhten sich die Anteile auf allen anderen Bildungsebenen. Wird das andere
Ende der Qualifikationsskala betrachtet, so zeigt sich, dass mittlerweile beinahe jede fünfte
Frau (ca. 19%) in Österreich zumindest eine Höhere Schule (ca. 19%) oder Universität
absolviert hat.

1

Trotz dieser stark zunehmenden Bildungsbeteiligung sind Frauen in Österreich nach wie vor
schlechter qualifiziert als Männer. Die ungleiche Verteilung der Bildungschancen hat sich
allerdings im Zeitverlauf tendenziell verringert. Es bestehen aber nach wie vor deutliche
Unterschiede. 1997 hatten Frauen noch immer einen um 16 Prozentpunkte höher liegenden
Pflichtschulanteil aufzuweisen. Die ausgeprägtesten Unterschiede im Qualifikationsprofil

1

Im Vergleich dazu liegt der entsprechende Wert bei Männern bei etwa 22%.

2 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

treten im Bereich der Lehre (männerdominiert) und bei den Berufsbildenden Mittleren
Schulen (frauendominiert) auf.
Insgesamt fällt der Befund bezüglich des Qualifikationsstandes von Frauen in Österreich
ambivalent aus. Einerseits konnten in den vergangenen drei Jahrzehnten sicherlich wichtige
Fortschritte erzielt werden. Frauen sind gegenwärtig deutlich höher qualifiziert als in der
Vergangenheit. Ebenso hat sich der Abstand im Bildungsniveau zu den Männern verringert.
Damit erhöhen sich a priori auch die Arbeitsmarktchancen von Frauen. Andererseits
verfügen nach wie vor 43% aller in Österreich lebenden Frauen (allerdings inklusive
Pensionistinnen) über keine über die Pflichtschule hinausgehende Qualifikation. Gerade
diese Frauen haben es ungleich schwerer, am Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Und obwohl sich
die geschlechtsspezifischen Bildungsdifferenzen tendenziell abbauen, ist nach wie vor ein
sehr deutlicher Unterschied zwischen dem Qualifikationsprofil von Männern und Frauen
feststellbar.
Erwerbstätige Frauen sind deutlich höher qualifiziert als nicht erwerbstätige. Im Zeitverlauf
haben

die

Qualifikationsdifferenzen

zwischen

diesen

beiden

Gruppen

kontinuierlich

zugenommen. Die Frage der Qualifikation entscheidet demnach in zunehmend stärkerem
Ausmaß über die Teilnahme am Erwerbsarbeitsprozess.

2

Ein nicht unbeträchtlicher Teil der Schlechterqualifizierung von Frauen ist historisch bedingt.
Der Ausbildungsstand von Männern und Frauen, die gegenwärtig das Bildungssystem
verlassen, lässt kaum noch formale Unterschiede erkennen. Das soll allerdings nicht heißen,
dass junge Frauen und Männer über idente Qualifikationen verfügen – lediglich der jeweilige
Anteil an wenig Qualifizierten ist mittlerweile zwischen den Geschlechtern weitgehend
ausgeglichen.
Zusammenfassend kann also festgehalten werden, dass Frauen seit den 70er Jahren im
Vergleich

zum

Bildungsstand

der

Männer

deutlich

aufgeholt

haben.

Werden

die

Qualifikationsunterschiede von Frauen nach Alterskohorten unterschieden, so zeigt sich, dass
ältere Frauen deutlich von jüngeren Frauen in ihrem Qualifikationsniveau abweichen. Die
heutige Generation junger Frauen gilt als die Gewinnerin der Bildungsexpansion schlechthin.
Auf der formalen Bildungsebene haben Frauen eindeutig aufgeholt, im Bereich der AHSMaturaabschlüsse

überholten

sie

sogar

ihre

männlichen

Kollegen,

was

allerdings

ambivalenten Charakter hat, wenn es um die Frage der Chancen auf dem Arbeitsmarkt geht.
Es zeigt sich, dass Frauen, die nach einer AHS-Matura über keine beruflichen Qualifikationen
verfügen, eine geringere Erwerbsbeteiligung aufweisen.

2

Vgl. dazu auch Absatz 2 des Kapitels Schlussfolgerungen.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 3

Frauen am Arbeitsmarkt

Erwerbsbeteiligung
Für die vergangenen drei Dekaden kann festgestellt werden, dass Frauen mit zunehmender
Tendenz in den Arbeitsmarkt eintreten. Über den gesamten Untersuchungszeitraum
3

betrachtet, erhöhte sich die Erwerbsquote der Frauen von 44% auf 58%. Des Weiteren hat
sich die Erwerbslücke zwischen Männern und Frauen in den letzten drei Jahrzehnten
deutlich verringert. 1999 lag die Erwerbsquote der Frauen (nur) noch 10 Prozentpunkte
unterhalb jener der Männer.
Es kann auch gezeigt werden, dass Frauen mit einem höheren Bildungsabschluss verstärkt
berufstätig sind. Eine Ausnahme davon muss allerdings für AHS-Absolventinnen gemacht
werden. Die hier erworbenen Qualifikationen befähigen offensichtlich in geringerem Ausmaß
dazu, einen Job zu finden.
In der vorliegenden Untersuchung konnte leider nicht näher auf Zusammenhänge zwischen
Qualifikation und ausgeübter beruflicher Tätigkeit eingegangen werden. Es liegen allerdings
Studien vor, die deutlich machen, dass Frauen ihre Bildungsabschlüsse in weit geringerem
Ausmaß in höhere berufliche Positionen umsetzen können als Männer. Dennoch ist zu
bemerken, dass sich die Lage der Frauen im höchsten Bildungssegment (Hochschulen und
Hochschulverwandten Lehranstalten) im langfristigen Vergleich deutlich verbessert hat:
Sowohl die Erwerbsbeteiligung von Frauen mit Hochschulabschluss ist in den letzten
Jahrzehnten deutlich gestiegen als auch ihre Chancen, in höhere oder leitende Funktionen
aufzusteigen. Generell bleibt für Frauen aber das Handikap bestehen, dass sie “familiäre
Verpflichtungen” in vielen Fällen daran hindern, einen Beruf auszuüben. Erwerbsquoten
verheirateter Frauen liegen nach wie vor deutlich unterhalb jener lediger Frauen. Ebenso
weisen

Frauen

mit

Kinderbetreuungs“pflichten“

eine

wesentlich

geringere

Erwerbsbeteiligung auf als Frauen ohne Kinder.
Da

Frauen

auf

Grund

tradierter

Rollenzuweisungen

für

viele

Bereiche

der

Reproduktionsarbeit (Haushalt, Kindererziehung etc.) Verantwortung tragen und auch keine
ausreichenden

Alternativen

bestehen,

diese

Nichterwerbsarbeit

in

Erwerbsarbeit

überzuführen, existieren weiterhin deutliche Benachteiligungstendenzen für Frauen am
österreichischen Arbeitsmarkt. Für jüngere Frauen ist allerdings eine verbesserte Situation
festzustellen. Sie sind weniger stark in tradierten Rollenklischees verhaftet und streben
öfters Erwerbskarrieren an. Das kann v.a. durch die mit zunehmendem Alter größer
werdende

3

Erwerbslücke

gezeigt

werden.

Erwerbsquote der unselbständig beschäftigten Frauen.

Bei

Personen

bis

30

Jahren

hat

das

4 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Geschlechtsmerkmal einen deutlich geringeren Einfluss auf die Höhe der Erwerbsbeteiligung
als bei über 30jährigen.

Frauen und Arbeitslosigkeit
Mit

zunehmender

Integration

in

den

Arbeitsmarkt

werden

Frauen

leider

auch

in

überproportionalem Ausmaß mit den Schattenseiten der Erwerbsarbeit – der Arbeitslosigkeit –
konfrontiert. In den letzten drei Dekaden hat sich in Österreich die Arbeitsmarktsituation
insgesamt, insbesondere aber für Frauen deutlich verschlechtert. Die Arbeitslosenquote von
Frauen hat sich im Untersuchungszeitraum von unter 3% (1971) auf mittlerweile 7% (1999)
erhöht und somit mehr als verdoppelt. Die Zahl der jahresdurchschnittlich als arbeitslos
vorgemerkten Frauen hat sich im selben Zeitraum sogar verdreifacht. Seit 1996 sind
konstant über 100.000 Frauen in Österreich im Jahresmittel arbeitslos. Seit Mitte der 80er
Jahre liegt die Arbeitslosenquote der Frauen auch oberhalb jener der Männer. Mit steigender
Teilnahme am Erwerbsarbeitsprozess sehen sich Frauen also gleichzeitig auch mit verstärkt
wirkenden

Exklusionsmechanismen

des

Arbeitsmarktes

konfrontiert.

Weiters

ist

zu

berücksichtigen, dass die offiziell ausgewiesenen Arbeitslosenzahlen die Situation von Frauen
tendenziell “beschönigen“: Mehr Frauen als Männer sind versteckt arbeitslos, da sie in vielen
Fällen keine Ansprüche geltend machen können. Wird schließlich die Arbeitslosenquote im
Kontext

des

Zusammenhang

dargelegten
mit

dem

Qualifikationsprofils
niedrigeren

betrachtet,

Ausbildungsniveau

liegt
von

es

nahe,

berufstätigen

einen
Frauen

herzustellen. Aus diversen Untersuchungen ist bekannt, dass der überwiegende Teil der
vorgemerkten Arbeitslosen nur über geringe schulische oder berufliche Qualifikationen
verfügt, mithin das Risiko arbeitslos zu werden mit abnehmender Qualifikation steigt.

In welchen Wirtschaftsbereichen arbeiten Frauen
Als generelle Tendenz kann festgehalten werden, dass Frauen immer seltener in der Landund Forstwirtschaft sowie in der Sachgüterproduktion arbeiten. Dagegen nimmt ihr Anteil im
Dienstleistungsbereich kontinuierlich zu. 1997 arbeiteten in Österreich beinahe vier von fünf
Frauen im Dienstleistungssektor. Der Dienstleistungssektor stellt somit den zentralen
Beschäftigungsbereich für Frauen dar.
1997 waren in Österreich beinahe um 400.000 Frauen mehr erwerbstätig als noch 1971.
Beschäftigungszunahmen sind jedoch ausschließlich im Dienstleistungssektor feststellbar.
4

Auf primäre Dienste

4

5

entfallen etwa 180.000, auf sekundäre Dienste

etwa 420.000

Primäre Dienstleistungen sind eher einfach strukturiert und stellen die “Grundversorgung“ mit Serviceleistungen
bereit. Zu ihnen zählen der gesamte Handel, das Beherbergungs- und Gaststättenwesen, das Verkehrswesen mit
Ausnahme der Nachrichtenübermittlung sowie die persönlichen Dienste.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 5

zusätzliche

Beschäftigungsmöglichkeiten.

Dem

stehen

Rückgänge

von

ca.

200.000

Beschäftigten in der Land- und Forstwirtschaft sowie in der Sachgüterproduktion gegenüber.
Sekundäre Dienstleistungen sind demnach der mit Abstand wichtigste und zukünftig auch
weiterhin aufnahmefähigste Beschäftigungsbereich für Frauen.
Parallel zur Höherqualifizierung von Frauen kann also ein deutlicher Anstieg in der
Erwerbsbeteiligung festgestellt werden. Dieser Anstieg ist weiters dem Dienstleistungssektor
und innerhalb diesem, besonders den sekundären Diensten zuzuschreiben. Frauen haben
also vom allgemeinen Tertiärisierungsprozess der Gesamtwirtschaft zumindest in Hinblick
auf

die

Entstehung

neuer

Beschäftigungsmöglichkeiten

profitiert.

Durch

die

Veränderungsprozesse der Wirtschaft, die sich eindeutig von der Produktion weg und zur
Dienstleistungserstellung hin bewegen, ist auch eine geänderte Arbeitsmarktsituation für
Frauen entstanden. Diese eröffnet zunehmend mehr Möglichkeiten zur Partizipation am
sowie zur Neugestaltung des Erwerbsarbeitsprozesses. Sie beinhaltet aber gleichzeitig auch
ein breites Spektrum an neuen, durchaus zu problematisierenden Entwicklungen – z. B.
neue Beschäftigungsformen wie geringfügige oder befristete Beschäftigung, Scheinselb6

ständigkeit, Telearbeit, etc. – von denen Frauen in besonderem Ausmaß betroffen sind.

In welchen Berufen arbeiten Frauen
Die

in

den

letzten

drei

Jahrzehnten

konstatierte

nachhaltige

Veränderung

der

Berufslandschaft korrespondiert weitgehend mit dem sektoralen Beschäftigungswandel: für
Frauen

sind

Rückgänge

in

Beschäftigungsausweitungen
allen

anderen

in

Berufsbereichen

dienstleistungsorientierten
feststellbar.

Berufen

Starke Zuwächse

und

lassen

erfreulicherweise die beiden obersten Berufssegmente (hochqualifizierte und qualifizierte
Berufe) erkennen. 1997 waren schon beinahe die Hälfte aller erwerbstätigen Frauen in
diesen beiden Berufssegmenten beschäftigt.
Dieser weitgehend positive Entwicklungsprozess wurde aber auch durch Expansionstendenzen im untersten Segment der Dienstleistungsberufe begleitet. Jede vierte in Österreich
beschäftigte Frau arbeitet in einem gering qualifizierten Dienstleistungsberuf. Eine Reihe hier
zugeordneter

beruflicher

Tätigkeiten

kann – nicht zuletzt auch wegen der hohen

Machtasymmetrie zwischen Unternehmen und Beschäftigten – unter dem Stichwort “Mc Jobs“

5

Sekundäre Dienstleistungen sind auf höherem Anforderungsniveau angesiedelt. Öffentliche und private
Verwaltung, Erziehung, Forschung, Gesundheit und Soziales einerseits sowie unternehmerische Beratung,
Management, Organisation und Finanzierung andererseits fallen in diese Kategorie.
6
Leider werden nur einige der nicht dem Normarbeitsverhältnis entsprechenden Beschäftigungsformen statistisch
erfasst. So ist beispielsweise bekannt, dass die Teilzeitquote von Frauen mehr als viermal so hoch liegt, wie die der
Männer. Ähnliches gilt auch für die geringfügige Beschäftigung: Etwa drei von vier geringfügig Beschäftigten sind
weiblich.

6 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

gefasst werden. Insofern hat Beschäftigungswachstum in dienstleistungsorientierten Berufen
durchaus auch einen bitteren Beigeschmack.
Insgesamt kann aber festgehalten werden, dass sich Frauen nicht mehr ausschließlich auf
die ihnen zugewiesenen klassischen Berufsfelder konzentrieren, sondern – zumindest in
Teilen des tertiären Bereichs – im Begriff sind, neue Tätigkeitsbereiche zu besetzen.
Innerhalb

einzelner

Berufsgruppen

bestehen

allerdings

nach

wie

vor

hartnäckige

geschlechtsspezifische Trennlinien, wie beispielsweise anhand der deutlich geschlechtsspezifisch

segmentierten

Berufe

“Chirurgen“

und

“Krankenschwestern“

innerhalb

der

Berufsgruppe “Medizinische Fachkräfte“ anschaulich gezeigt werden kann.

Wien ist anders
Aus unterschiedlichen Gründen stellt sich die Situation bezüglich Qualifikationsstand und
Erwerbsbeteiligung von Frauen in der Bundeshauptstadt Wien anders dar als im restlichen
Bundesgebiet.

Grundsätzlich

bieten

die

infrastrukturellen

und

gesellschaftlichen

Rahmenbedingungen in urbanen Zentren (hierzu zählen beispielsweise der gute Ausbau
öffentlicher Verkehrswege und Transportmittel oder das Angebot von Kinderbetreuungs-plätzen) für Frauen generell bessere Möglichkeiten für einen höheren Qualifikations- und
Erwerbsarbeitsstatus. Der Anteil an unqualifizierten Frauen ist in Wien daher deutlich
geringer

(12

Prozentpunkte)

als

in

Gesamtösterreich,

die

Qualifikationsunterschiede

zwischen der Bundeshauptstadt und dem gesamtösterreichischen Bundesgebiet verringern
sich allerdings tendenziell im Laufe der Zeit.
Ein hohes Ausbildungsniveau der Beschäftigten hat in der Regel auch eine stärkere
Erwerbsbeteiligung zur Folge. Frauen sind in Wien dementsprechend stärker in den
Erwerbsarbeitsprozess integriert als im restlichen Bundesgebiet. Weiters verfügt die Wiener
Wirtschaft über einen sehr hohen Tertiärisierungsgrad. Dieser korrespondiert wiederum in
hohem Maße mit den zentralen Beschäftigungsfeldern von Frauen. Trotzdem ist aber zu
beobachten, dass sich die Abstände zwischen den Erwerbsquoten von Wien und dem
restlichen Bundesgebiet im Zeitverlauf reduzieren; die Bundesländer sind also – nicht nur
bezüglich Qualifikationsstand, sondern auch hinsichtlich Erwerbsbeteiligung der Frauen –
durchaus im Aufholen begriffen.
Auch auf Ebene der Arbeitslosigkeit bestehen merkbare Unterschiede zwischen Wien und
Gesamtösterreich. Die Frauenarbeitslosenquote nimmt in Wien mit 7,4% (1999) einen Wert
ein, der klar unterhalb der Arbeitslosenquote der Männer liegt (1999: 9,0%). Das ist für
Österreich untypisch und bestätigt die Hypothese, dass Frauen in Wien vergleichsweise
besser in den Arbeitsmarkt integriert sind. Insgesamt zeigt sich aber, dass die
Arbeitsmarktsituation in Wien zunehmend problematischer wird. Die Wiener Gesamtarbeitslosenquote liegt seit Ende der 80er Jahre oberhalb des Bundesdurchschnitts. Die Differenz

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 7

nimmt seitdem kontinuierlich zu. Somit entwickelt sich der Wiener Arbeitsmarkt seit mehr als
einem Jahrzehnt deutlich schlechter als der des Gesamtbundesgebiets.
Zusammenfassend

kann

aber

festgehalten

werden,

dass

in

der

Bundeshauptstadt

tendenziell bessere Arbeitsmarktbedingungen für Frauen bestehen als im übrigen Bundesgebiet:
•

Frauen verfügen in Wien im Durchschnitt über ein höheres Qualifikationsniveau,

•

infrastrukturelle und gesellschaftliche Rahmenbedingungen erleichtern den Arbeitsmarktzugang für Frauen,

•

die strukturelle Zusammensetzung der Wiener Wirtschaft (hoher Dienstleistungsanteil)
kommt den Erwerbschancen von Frauen entgegen,

•

die Frauenerwerbsbeteiligung ist in Wien auf einem dementsprechend höherem Niveau
angesiedelt,

•

die Frauenarbeitslosenquote liegt in Wien unterhalb jener der Männer und befand sich bis
vor kurzem auch unterhalb jener der Frauen für Gesamtösterreich.

Österreichs Performance im EU-Vergleich
Österreichs Frauenerwerbsquote liegt nach Daten der Arbeitskräfteerhebung und des
Eurosatt im Vergleich zu den anderen Mitgliedsländern der EU im Mittelfeld. Dänemark,
Schweden

und

Finnland

gehören

zu

den

Ländern

mit

einer

traditionell

hohen

Erwerbsbeteiligung von Frauen, südliche Länder wie Italien, Griechenland oder Spanien zu
jenen mit einer niedrigen Quote. Diese unterschiedlichen Frauenerwerbsquoten können nur
durch komplexe gesamtgesellschaftliche Zusammenhänge – wie die historisch herausgebildete Stellung der Frau und die damit verbundene Arbeitsteilung zwischen den
Geschlechtern sowie sozialpolitische, wirtschaftliche und rechtliche Rahmenbedingungen –
erklärt werden.
Es zeigt sich, dass Österreich in einem derartigen Vergleich insgesamt betrachtet relativ gut
abschneidet. Dennoch ist zu beachten, dass diese günstige Lage von Frauen am
Arbeitsmarkt sehr eng mit einer positiven gesamtwirtschaftlichen Entwicklung verbunden ist.
Sobald

sich

die Lage am Arbeitsmarkt in Österreich verschlechtern würde, wären

höchstwahrscheinlich Frauen davon besonders betroffen. So fällt beispielsweise auf, dass
Österreich

im

Europavergleich

einen

besonders

großen

gender

gap

bei

der

Jugendarbeitslosigkeit aufweist. Dies ist vor allem auf die Schwierigkeiten für junge Frauen
zwischen 15 und 19 Jahren beim Berufseinstieg zurückzuführen, die wesentlich gravierender
sind als bei jungen Männern. Ausschlaggebend hierfür ist, dass sich Burschen nach

8 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Beendigung der Pflichtschule häufiger für eine Lehre entscheiden und dadurch erst später in
den Arbeitsmarkt eintreten als Mädchen, die eher ein- bis zweijährige mittlere Fachschulen
besuchen und danach oftmals Arbeit suchen.
Allerdings ergeben sich nicht nur beim Berufseinstieg Probleme für Frauen. Auch die
berufliche Weiterbildung spielt eine immer bedeutendere Rolle im Erwerbsarbeitsprozess. Es
zeigt sich, dass bestimmte Alterskategorien von Frauen geringere Weiterbildungsquoten
aufweisen als von Männern. Detailliertere Untersuchungen zum Weiterbildungsverhalten von
Frauen legen nahe, dass Frauen bei der freiwilligen Weiterbildung überproportional vertreten
sind, bei der betrieblichen Weiterbildung jedoch weniger häufig gefördert werden als ihre
männlichen

Kollegen.

Zur

Erklärung

dieser

Unterschiede

wurde

lange

Zeit

davon

ausgegangen, dass sich Frauen v.a. aufgrund ihrer familiären Verpflichtungen weniger in der
beruflichen Weiterbildung engagieren können. Dies ist zwar sicherlich ein berechtigter
Einwand, doch es zeigte sich, dass auch die Auswahl und Unterstützung der Beschäftigten
durch deren ArbeitgeberInnen weit geringer ausfällt als für ihre männlichen Kollegen.
Im Rahmen des letzten EU-Strukturförderprogrammes (Ziel 4, 1995 - 1999) wurden
Qualifizierungsmaßnahmen

für

MitarbeiterInnen

kofinanziert.

Bei

der

laufenden

Evaluationstätigkeit stellte sich jedoch heraus, dass das Prinzip der Chancengleichheit nicht
realisiert wurde. Für die laufende Programmperiode wird weiterhin ein Schwerpunkt auf die
Qualifizierung von Beschäftigten gelegt, wobei das neue Ziel 3 Programm Frauen als eigene
Zielgruppe verankert. Die mit dem Jahr 2000 anlaufende Umsetzung des Programmes wird
zeigen, inwiefern Frauen tatsächlich in den Genuss dieses wichtigen Instrumentes zur
Förderung der Integration von Frauen in das Berufsleben kommen werden.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 9

1. Einleitung
Die Entwicklung des Bildungsstandes und der Erwerbstätigkeit von Frauen in den
vergangenen drei Jahrzehnten stellt ein komplexes Themenfeld dar, das kaum durch
Betrachtungen ausgewählter Variablen in ihrem vollen Umfang erfasst werden kann.
Zielsetzung des vorliegenden Berichtes ist es, das Augenmerk vor allem auf die Darstellung
und Analyse des Bildungsverhaltens und der Erwerbstätigkeit von Frauen zu legen, wobei
eine

Perspektive

Andererseits

der

werden

Makroebene gewählt wurde, die wichtige Trends hervorhebt.
durch

die

Wahl

dieses

Verfahrens

wichtige

gesellschaftliche

Entwicklungen und Einflussfaktoren ausgeklammert, da im Rahmen dieser Studie zu wenig
Raum bleibt, diese eingehender zu beleuchten. Das folgende Kapitel soll Themen anreissen,
in deren Kontext die darauffolgenden Analysen zu sehen sind, um ein adäquateres Bild der
Entwicklungen im Bereich der Qualifizierung und Erwerbsbeteiligung von Frauen zu geben.
Die letzten drei Dekaden sind von einer starken Expansion der Erwerbsbeteiligung von
Frauen

gekennzeichnet,

wobei

die

Entwicklung

der

Frauenanteile

in

den

diversen

Wirtschaftsbereichen äußerst unterschiedlich verlaufen ist. Sowohl in der Bildungskarriere
als auch in der Berufsausübung zeigen sich starke Segmentierungstendenzen nach
Geschlecht. Bei der Analyse dieser Entwicklungen zeigt sich, dass die entscheidenden
Faktoren für die Erwerbschancen von Frauen sozialpolitische Faktoren, der wirtschaftliche
Strukturwandel, sowie das regionale und nationale Wirtschaftswachstum, das wiederum mit
internationalen Bedingungen in Zusammenhang steht, sind.
In diesem Kapitel möchten wir vor allem auf die sozialpolitischen Aspekte eingehen. Hierbei
ist hervorzuheben, dass seit den sechziger Jahren das “ethische Postulat” (Biffl 1996) der
Gleichstellung von Frauen und Männern als politische Zielsetzung propagiert wird.
Trotz gesellschaftlicher Veränderungen haben traditionelle Lösungen der geschlechtsspezifischen Verteilung von (unbezahlter) Reproduktions- und Erwerbsarbeit weiterhin
nachhaltigen Einfluss auf die Bildungs- und Berufskarriere von Frauen (vgl. hierzu u.a.
Krüger 1992). Hier sind auch regionale Rahmenbedingungen in Betracht zu ziehen sowie
Rahmenbedingungen der Qualifizierung und Erwerbstätigkeit, die sich aus den jeweiligen
Lagen des Wohnortes (Zentrum versus Peripherie) ergeben (Kapeller/Kreimer/Leitner 1999).
Wien nimmt bei einer derartigen Betrachtung eine Sonderposition im österreichischen
Vergleich ein, da die Bundeshauptstadt eine vergleichsweise hohe Erwerbsquote und eine
mittlere Arbeitslosenquote von Frauen aufweist. Das Bildungsniveau der erwerbstätigen
Frauen ist höher als in anderen Teilen Österreichs und die Arbeitsmarktchancen sind durch
den hohen Anteil an Dienstleistungsbranchen höher als in anderen Bundesländern
(Kapeller/Kreimer/Leitner 1999, S. 12).

10 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Die genannte IHS-Studie zeigt auch, dass die regionale Arbeitsmarktsituation einen
erheblichen Einfluss auf die Erwerbsbeteiligung von Frauen hat. Allerdings ist auch das
regionale

Angebot

von

Infrastruktureinrichtungen

ausschlaggebend

dafür,

ob

Frauen

familiäre und berufliche Verpflichtungen auf sich nehmen können. Hierzu gehören einerseits
die

Versorgung

mit

Kinderbetreuungseinrichtungen,

andererseits

aber

auch

die

oft

eingeschränkten Möglichkeiten von Frauen, moderne Transportmittel in ihrem Lebensalltag
zu nutzen. Die Bundeshauptstadt Wien nimmt hierbei eine Sonderposition ein, auch was den
Ausbau

von

Kinderbetreuungseinrichtungen in den letzten Jahrzehnten angeht: Die

Versorgung in diesem Bereich ist verbessert worden, dennoch weisen Studien darauf hin,
dass Betreuungsplätze für unter Dreijährige auch in Wien noch nicht ausreichend
gewährleistet sind. Zudem werden die Ansprüche der Eltern an eine qualitativ hochwertige
Betreuung ihrer Kinder häufig wegen unerschwinglichen Kosten nicht erfüllt (vgl. auch
Leichsenring et al. 1997).
Regionale Unterschiede innerhalb Österreichs zeigen sich trotz der Veränderungen in den
vergangenen Jahrzehnten immer noch, wenn es um die vorherrschenden gesellschaftlichen
Einstellungen gegenüber der Qualifizierung und Erwerbstätigkeit von Frauen geht. Neben
7

schichtspezifischen Unterschieden in der Förderung von Mädchen und jungen Frauen

zeigen sich auch hier regionale Unterschiede, wobei Wien eine Sonderrolle spielt: Hier ist
die Berufstätigkeit von Frauen am weitestgehenden verankert, was sich in der Entwicklung
der Erwerbsquoten niederschlägt. Dennoch bestehen auch in Wien nach wie vor
Hemmnisse für die Erwerbstätigkeit von Frauen, wie beispielsweise die überwiegende
Verantwortung der Frauen für Haushalt und Familie (Kapeller/Kreimer/Leitner 1999).
Die Arbeitsmarktchancen in Wien sind, wie bereits erwähnt, für Frauen günstiger als in
anderen Regionen Österreichs. Zu den Vorteilen zählt, dass der Dienstleistungssektor, in
dem besonders viele Frauen beschäftigt sind, eine wichtige Position in Wien einnimmt. Hier
finden Frauen auch Jobs, die nicht dem klassischen “Normalarbeitsverhältnis” entsprechen,
was für Frauen Vor- und Nachteile birgt. Einerseits können sie dadurch die ihnen
gesellschaftlich zugeschriebene Rolle als “Hausfrau und Mutter” ausführen, was viele
Frauen als Vorteil begrüßen. Andererseits sind Teilzeitarbeitsplätze meist mit geringerer
sozialer Absicherung sowie eingeschränkten Aufstiegs- und Verdienstchancen verknüpft.
Dies

unterstützt

aber

wiederum

die

geschlechtshierarchische

Segmentierung

des

Arbeitsmarktes im Hinblick auf Einkommen und Karrierechancen. Wichtig ist in diesem
Zusammenhang

7

auch,

dass

ein

starker

Zusammenhang

zwischen

der

höchsten

Es kann davon ausgegangen werden, dass schicht- und milieuspezifische Einflüsse auf die Bildungs- und
Berufswahl junger Mädchen ebenso Einfluss nehmen wie geschlechtsspezifische Prägungen (vgl. u.a. Lechner et
al. 1999, S. 22f.). In frühen Stadien der Kindheit und Jugend werden vom familiären Umfeld bereits Einflüsse
ausgeübt, die nicht unbedingt bewußt werden. Bei einem einkommensschwachen und bildungsfernen
Familienumfeld nehmen Kinder jene Berufe wahr, die ein geringes Qualifikationsniveau aufweisen. So werden meist
schon früh unbewusste Vorentscheidungen getroffen, ohne dass die Eltern direkt Einfluss auf ihre Kinder nehmen.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 11

abgeschlossenen Schulbildung und der Ausübung einer Teilzeitarbeit besteht: Frauen, die
ausschließlich

über

einen

Pflichtschulabschluss verfügen, wiesen 1992 die höchste

Teilzeitquote auf (vgl. Gross et al. 1994, S. 89).
Die Erwerbsbeteiligung der Frauen ist innerhalb der letzten drei Jahrzehnte merklich
angestiegen (vgl. auch Abbildung 7, S. 22). Das ist nicht nur eine Folge veränderter
Präferenzen, sondern ergibt sich auch aus finanziellen Notwendigkeiten der individuellen
Lebensumstände. Die zunehmende Erwerbsbeteiligung hatte jedoch auch Auswirkungen auf
die Betroffenheit von Frauen von Arbeitslosigkeit. Ähnlich anderen EU-Ländern ist die
Arbeitslosenquote von Frauen in Österreich seit 1986 kontinuierlich höher als jene der
Männer (vgl. dazu auch Abbildung 11, S. 28). Dabei unterscheidet sich die Betroffenheit von
Frauen deutlich von jener der Männer: Sie sind nicht nur häufiger, sondern auch länger und
in jüngeren Jahren arbeitslos als ihre männlichen Kollegen. Außerdem ist davon
auszugehen, dass die Arbeitslosigkeit von Frauen statistisch untererfasst wird, da Frauen
häufiger “versteckt arbeitslos” sind als Männer. Sie haben weniger Anreiz sich arbeitslos zu
melden, da sie seltener und weniger hohe Ansprüche auf Arbeitslosenunterstützung
anmelden können. Die Situation in Wien zeichnet sich dadurch aus, dass seit Ende der 80er
Jahre die meisten arbeitslosen Frauen und Männer in der Bundeshauptstadt leben (27%
bzw. 28%; Gross et al. 1994, S. 113).
Frauen sind seit Mitte der 90er Jahre eher von Arbeitslosigkeit betroffen als Männer, da sie
vermehrt in Branchen tätig sind, die durch den strukturellen Wandel besonders betroffen
sind. Auch sozialpolitische Veränderungen, wie die faktische Kürzung des Karenzgeldes,
macht Probleme der Vereinbarkeit von Beruf und Familie von Frauen verstärkt sichtbar..
Dies

wird

beispielsweise

bei

Betrachtung

der

Daten

des

Arbeitsmarktservice

zur

Schwervermittelbarkeit von Arbeitslosen deutlich: Bereits jede vierte Frau ist aufgrund von
Mobilitätseinschränkungen schwer vermittelbar.
Besonders die Situation junger Frauen hat sich in den letzten Jahren zusehends
verschlechtert: Da sich Mädchen nach wie vor auf einige wenige Lehrberufe konzentrieren,
hat sich die Betroffenheit von Arbeitslosigkeit seit den 80er Jahren im Vergleich zu Burschen
ungünstig

entwickelt. Ein weiterer Grund für die schlechtere Lage weiblicher Jugendlicher

am Arbeitsmarkt liegt im höheren Anteil der Mädchen, die geringere Qualifikationsnachweise
erbringen können als Burschen (WIFO/IHS 1999).
Die geschlechtsspezifische Teilung des Arbeitsmarktes macht sich auch bei den Einkommen
bemerkbar:

Männliche

Beschäftigte

beziehen

ein

um

rund

die

Hälfte

höheres

Nettoeinkommen als Frauen, wobei die Einkommensunterschiede nach einer um die
Arbeitszeit bereinigten Betrachtung bei rund 22% liegen (Papouschek/Pastner 1999, S. 14).
Auch bei gleicher Qualifikation verdienen Frauen weniger als ihre männlichen Kollegen –
und das in allen Altersklassen.

12 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Im Rahmen der prozessbegleitenden Evaluierung des Nationalen Aktionsplans (NAP) wurde
vom Institut für Höhere Studien (Leitner/Wroblewski, im Erscheinen) berechnet, ob Frauen in
sog.

“Männerberufen”

oder

in

“Frauenberufen”

eher

den

männlichen

Einkommens-

8

möglichkeiten gleichgestellt sind . Dabei stellte sich heraus, dass Frauen in segregierten
Männerberufen am meisten verdienen, gefolgt von den stark segregierten Frauenberufen,
den geschlechtlich gemischten Berufen und den segregierten Frauenberufen. Am wenigsten
verdienen Frauen in den stark segregierten Männerberufen (siehe Leitner/Wroblewski, im
Erscheinen). Der Einkommensunterschied zwischen den Geschlechtern ist allerdings anders
verteilt: In stark segregierten Männerberufen verdienen Männer bei weitem mehr als Frauen
(78%

mehr

Einkommen

der

Männer).

Die

geringsten

geschlechtsspezifischen

Einkommensunterschiede finden sich bei den segregierten Männerberufen (26%) und den
Frauenberufen (jeweils 29%).
Die relativ guten Einkommenschancen der Frauen bei den segregierten Männerberufen und
den stark segregierten Frauenberufen ergeben sich aus den höheren Qualifikationsniveaus,
die die Ausübung derartiger Berufe erfordert. Bei der Untersuchung der gemischten Berufe,
die als Hoffnungsträger für die Gleichstellung von Frauen und Männern gehandelt werden,
zeigte sich wiederum, dass die Lage der Frauen - was Qualifikation und Einkommen
anbelangt - sich kaum von der Situation jener Frauen unterscheidet, die in segregierten
Berufen arbeiten (siehe Leitner/Wroblewski, im Erscheinen).
Generell betrachtet lässt sich demnach festhalten, dass die nachweisliche “Aufholjagd” der
Frauen im Bildungsbereich seit den 70er Jahren sich nur in schaumgebremster und
widersprüchlicher Art und Weise in ihren Berufslaufbahnen fortgesetzt hat.

8

Der Segregationsgrad von Berufen wurde anhand der jeweiligen Frauenanteile in Berufskategorien des
Mikrozensus 1998-1 berechnet. Zu den stark segregierten Frauenberufen (Frauenanteil über 80%) zählen
medizinische Fachkräfte und nicht-wissenschaftliche pädagogische Berufe. Segregierte Frauenberufe (Frauenanteil
50-79,9%) sind Dienstleistungs- und Verkaufshilfskräfte, Büroangestellte und Lehrerinnen. Integrierte Berufe
(Frauenanteil 30-49,9%) zeichnen sich durch ihre heterogene Zusammensetzung aus: Hierzu zählen sowohl Berufe
mit hohen Qualifikationsanforderungen wie MedizinerInnen, und mit mittleren Qualifikationsanforderungen wie
Fachkräften in der Verw altung, etc. Zu segregierten Männerberufen (Frauenanteil 10-29,9%) zählen einerseits
Berufe mit geringen Qualifikationen wie Handwerksberufe in Produktion und Hilfskräfte im Bauwesen), andererseits
leitende und wis senschaftliche Berufe. Stark segregierte Männerberufe (Frauenanteil unter 10%) umfassen
technische Berufe mit geringeren Ausbildungen (BedienerInnen von Anlagen, FührerInnen von Fahrzeugen und
Landmaschinen, Fachkräfte im Bau, MechanikerInnen) und höher qualifizierte technische Fachkräfte sowie
Soldaten.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 13

2. Zur Qualifikationsentwicklung von Frauen in
Österreich
Für

die

Untersuchung

des

Bildungsniveaus

der

ÖsterreicherInnen

stellen

die

Volkszählungen wie auch die Mikrozensuserhebungen eine der wenigen Datenbasen dar,
die einen Vergleich über längere Zeiträume hinweg ermöglichen. In der vorliegenden Studie,
die die vergangenen drei Jahrzehnte als Untersuchungszeitraum ansetzt, werden deshalb
die Volkszählungsergebnisse von 1971, 1981 und 1991 herangezogen und mit den zur Zeit
rezentesten Mikrozensusdaten (1997) aktualisiert. Insgesamt kann somit ein Überblick über
beinahe drei Jahrzehnte gegeben werden. Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, dass die
Ergebnisse

des

Mikrozensus

(Stichprobenerhebung)

von

denen

der

Volkszählung

(Vollerhebung) erhebungsbedingte Abweichungen aufweisen. Um diesem datentechnischen
Problem so weit wie möglich entgegenzuwirken, werden in den folgenden Abschnitten
vorwiegend Relativwerte betrachtet. Dabei wird unterstellt, dass sich die Abweichungen des
Mikrozensus – z.B. hinsichtlich der Bildungsvariable – relativ gesehen gleich verteilen und
somit die Vergleichbarkeit der beiden Datensätze weitgehend sichergestellt ist.

2.1 Zum Bildungsstand der weiblichen Bevölkerung
Wird die Entwicklung des Bildungsstands der weiblichen Bevölkerung in Österreich im
Zeitverlauf betrachtet (Abbildung 1), so zeigt sich auf den ersten Blick eine deutliche
Tendenz der Höherqualifizierung von Frauen. Besonders illustrativ lässt sich dieser Trend
am stark rückläufigen Pflichtschulanteil der Frauen dokumentieren. Hatten 1971 noch
9

beinahe drei Viertel (73%) aller Frauen nur die Pflichtschule (APS)

als höchste

abgeschlossene Schulbildung aufzuweisen, so verringerte sich dieser Anteil bis 1997 auf
deutlich

unter

die

Hälfte

Untersuchungszeitraum

alle

(43%).
anderen

In

korrespondierender

Weise

erhöhten

sich

im

Bildungsebenen. Am ausgeprägtesten sind die

Zunahmen im Bereich der Lehre. Der Anteil von Frauen mit abgeschlossener Lehre hat sich
innerhalb von drei Jahrzehnten – von 13% auf 26% – verdoppelt. 1997 hatte somit jede
vierte Frau in Österreich zumindest eine Lehre absolviert.
Werden diese beiden Ergebnisse miteinander kombiniert, so kann daraus der Anteil von
Frauen, die eine schulische Ausbildung oberhalb der Lehrebene vorzuweisen haben,
errechnet werden. Demnach verfügte 1997 bereits annähernd ein Drittel (31%) aller in
Österreich lebenden Frauen über einen derartigen Ausbildungsstand. Dieses Drittel teilt sich
zu etwa gleichen Teilen (13%) auf die Berufsbildenden Mittleren Schulen (BMS) und auf
10

Höhere Schulen (BHS und AHS)

sowie auf einen kleineren Prozentsatz (5%) mit

Hochschul- (HS) bzw. Hochschulverwandter (HSV) Ausbildung auf. Während der Anteil bei

9

Die Abkürzung “APS“ wird im folgenden für “ Allgemeine Pflichtschule“ verwendet.
Die Abkürzungen “BHS“ für “ Berufsbildende Höhere Schule“ und “AHS“ für “Allgemeinbildende Höhere Schule“.

10

14 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

den

BMS

seit

den

90er

Jahren

wieder

rückläufig

ist,

weisen

die

verbleibenden

Bildungskategorien stark ansteigende Tendenzen auf. Lag der Anteil von Frauen mit einer
Ausbildung auf bzw. oberhalb des Maturaniveaus

11

1971 noch bei 6%, so verfügten 1997

bereits mehr als dreimal so viele (19%) über eine entsprechende Ausbildung. Beinahe jede
fünfte Frau hat also mittlerweile zumindest eine Höhere oder Hochschule absolviert.
Abbildung 1 Verlauf der Qualifikationsverteilung der weiblichen Bevölkerung in
Österreich

80
70

1971

1981

1991

1997

60

in Prozent

50
40
30
20
10
0
HS

HSV

BHS

AHS

BMS

Lehre

APS

Quelle: Volkszählungen 1971, 1981, 1991, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

Trotz dieser stark zunehmenden Bildungsbeteiligung sind Frauen in Österreich nach wie vor
schlechter

qualifiziert

als

Männer.

In

Abbildung

2

sind

die

Differenzen

der

Qualifikationsverteilungen von Männern und Frauen für die einzelnen Bildungsebenen im
Zeitverlauf aufgetragen. Daraus ist zu erkennen, dass sich zwar innerhalb der letzten drei
Dekaden die ungleiche Verteilung der Bildungschancen tendenziell verringert hat, aber nach
wie vor deutliche Unterschiede bestehen. Auch hier lässt sich wiederum besonders illustrativ
anhand des Pflichtschulanteils argumentieren: 1997 hatten Frauen noch immer einen um 16
Prozentpunkte höher liegenden Pflichtschulanteil,

Männer waren hingegen in wichtigen

anderen Bildungskategorien überproportional vertreten. Am stärksten ausgeprägt – wenn
auch mit rückläufiger Tendenz – sind die Unterschiede im Bereich der Lehre. Hier liegen
Männer immer noch 18 Prozentpunkte über dem Wert der Frauen. Gleiches trifft auch –

11

Das entspricht einer Ausbildung, die oberhalb der Ebene der BMS liegt.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 15

wenngleich auf deutlich niedrigerem Niveau – für die BHS- und Hochschulausbildung zu. Im
Hochschulbereich nehmen die Differenzen zwischen Männern und Frauen sogar leicht zu.
Schlussendlich liegen die geschlechtsspezifischen Unterschiede auf der Ebene der
Hochschulverwandten Ausbildung sowie der AHS im marginalen Bereich, während der
Bildungsanteil von Frauen ausschließlich in der Kategorie BHS deutlich überwiegt.
Abbildung 2 Verlauf der Qualifikationsdifferenzen zwischen der männlichen und
weiblichen Bevölkerung in Österreich

25
20

1971

1981

1991

1997

15
10

in Prozent

5
0
-5
-10
-15
-20
-25
HS

HSV

BHS

AHS

BMS

Lehre

APS

Quelle: Volkszählungen 1971, 1981, 1991, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.
In Abbildung 2 wurden die Differenzen der Qualifikationsverteilungen zwischen Männern und Frauen für die vier
Untersuchungszeitpunkte gebildet. Beispielsweise bedeutet ein Wert von -16% bei den APS für 1997, dass Männer
zu diesem Zeitpunkt einen um 16 Prozentpunkte geringeren Anteil bei den APS aufzuweisen hatten. Umgekehrt
bedeuten positive Werte einen höheren Anteil der Männer in der jeweiligen Bildungskategorie.

Insgesamt fällt der Befund bezüglich des Qualifikationsstandes von Frauen in Österreich
also ambivalent aus. Einerseits konnten in den vergangenen drei Jahrzehnten sicherlich
wichtige Fortschritte erzielt werden. Frauen sind gegenwärtig deutlich höher qualifiziert als in
der Vergangenheit. Ebenso hat sich der Abstand zu den Männern insgesamt betrachtet
verringert, womit sich a priori auch die Arbeitsmarktchancen von Frauen erhöhen.
Andererseits verfügen nach wie vor 43% aller in Österreich lebenden Frauen über keine
Berufsausbildung. Gerade diese Frauen haben es ungleich schwerer, am Arbeitsmarkt Fuß
zu fassen. Und obwohl sich die geschlechtsspezifischen Bildungsdifferenzen tendenziell
abbauen, ist nach wie vor ein sehr deutlicher Unterschied zwischen dem Qualifikationsprofil
von Männern und Frauen feststellbar. Bedenklich erscheint auch die zunehmende Divergenz

16 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

im höchsten Ausbildungsbereich, den Hochschulen. Dabei muss allerdings relativierend
hinzugefügt

werden,

beeinflusst

ist.

12

dass
Sowohl

dieser
die

Entwicklungsverlauf
Entwicklung

der

zum

Teil

auch

Absolutzahlen

demografisch

als

auch

der

Geschlechterverteilung zeigt, dass Frauen auch im Hochschulbereich tendenziell im
Aufholen begriffen sind. Gleichzeitig ist aber auch bekannt, dass sich Frauen, sofern sie eine
tertiäre Ausbildung anstreben, verstärkt den Hochschulverwandten Ausbildungsgängen
zuwenden, während Männer eindeutige Präferenzen für universitäre Ausbildungen haben.
Inwiefern

sich

diese

Ausbildungsmuster

mit

der

zur

Zeit

erfolgenden

Um-

und

Neustrukturierung des postsekundären und tertiären Bildungswesens verändern werden,
kann gegenwärtig kaum abgeschätzt werden, da hierzu valide Datenbasen fehlen. Es ist
aber zu vermuten, dass sich die bisher bestehenden traditionellen geschlechtsspezifischen
Ausbildungsprofile auf Grund des vergrößerten Bildungssortiments zwar diversifizieren, die
Grundproblematiken jedoch bestehen bleiben werden; Ausbildungsgänge von Frauen
werden aller Wahrscheinlichkeit weiterhin tendenziell weniger (erwerbs-)karriereorientiert
sein als jene von Männern. So wird der Frauenanteil in Fachhochschullehrgängen im
Sozialbereich voraussichtlich ein höherer sein, während ihre männlichen Kommilitonen
wahrscheinlich eher in kaufmännisch-technischen Lehrgängen zu finden sein werden. Die
Aufstiegs-, Karriere- und Verdienstchancen am Arbeitsmarkt von AbsolventInnen derartiger
Lehrgänge unterscheiden sich jedoch grundlegend voneinander.

Exkurs: Bildungsstand und Alter
Werden einzelne Merkmalsausprägungen einer gesamten Bevölkerung untersucht, so sind
die

erzielten

Ergebnisse

zwangsläufig

durch

mehr

oder

weniger

stark

wirkende

demografische Effekte beeinflusst. Für den Bildungsstand der – hier weiblichen –
Bevölkerung trifft dies in besonderem Ausmaß zu. Wie die nachfolgende Abbildung 3
verdeutlicht, korreliert die Bildungsvariable in eindeutiger Weise mit der Altersvariable: je
älter die Frauen, desto niedriger die Qualifikation. Unter diesem Blickwinkel betrachtet,
müssen die oben dargelegten Untersuchungsergebnisse zum Teil differenzierter interpretiert
werden. Insbesondere für jüngere Kohorten treffen einige Befunde nur noch in sehr
abgeschwächter Form zu. So ist beispielsweise nur noch etwa jede fünfte Frau unter 30
Jahren unqualifiziert. Ebenso ist die “Qualifikationslücke” (der Differenzbetrag zwischen
unqualifizierten Männern und Frauen) beinahe schon vernachlässigbar gering. Insofern ist
der bisherige Befund bezüglich des Qualifikationsstandes von Frauen in Österreich zu
relativieren. Ein nicht unbeträchtlicher Teil der Schlechterqualifizierung von Frauen ist
historisch bedingt. Der Ausbildungsstand von Männern und Frauen, die gegenwärtig das
Bildungssystem

verlassen,

lässt

zumindest

auf

dem

hier

untersuchten

höchsten

Aggregatsniveau der sieben Bildungsebenen kaum noch formale Unterschiede erkennen.
Dieser Befund ist allerdings nicht so zu deuten, dass junge Frauen und Männer über idente

12

Siehe dazu Abschnitt 0 Exkurs: Bildungsstand und Alter sowie Abbildung 3.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 17

Qualifikationsvoraussetzungen

verfügen

würden

–

lediglich

der

jeweilige

Anteil

an

Unqualifizierten ist mittlerweile weitgehend ausgeglichen.
Abbildung 3 Pflichtschulanteile der Frauen in Österreich nach Alterskategorien (1997)

70
"Qualifikationslücke"

60

in Prozent

50
40
30
20
10

65+

60 - 64 J.

55 - 59 J.

50 - 54 J.

45 - 49 J.

40 - 44 J.

35 - 39 J.

30 - 34 J.

25 - 29 J.

20 - 24 J.

0

Quelle: Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.
In Abbildung 3 stellt die Höhe der gesamten Säule (roter und farbloser Teil zusammengenommen) den
Pflichtschulanteil der Frauen in der jeweiligen Alterskategorie dar. Der farblose Teil der Säule gibt Auskunft über den
Differenzbetrag, der sich aus den unterschiedlichen Pflichtschulanteilen von Frauen und Männern ergibt – die
“Qualifikationslücke”.

2.2 Zum Bildungsstand der weiblichen Beschäftigten
Nach der Analyse der weiblichen Bevölkerung soll nun der Fokus der Untersuchung auf die
erwerbstätigen

Frauen

gelegt

werden.

Die

entsprechenden

Verteilungsmuster

der

Qualifikationen (Abbildung 4) zeigen auf den ersten Blick eine hohe Übereinstimmung mit
jenen

der

Bevölkerung.

Ausgeprägte

Rückgänge

im

Pflichtschulbereich

sind

von

Ausweitungen in allen anderen Bildungskategorien begleitet. Die Entwicklungsverläufe sind
somit weitgehend ident, jedoch sind die Tendenzen bei den erwerbstätigen Frauen etwas
stärker ausgeprägt. Der Pflichtschulanteil hat sich hier von 51% (1971) auf 22% (1997) und
somit um mehr als die Hälfte gesenkt. Auf entsprechend höherem Niveau liegen denn auch
die Anteile aller übrigen Bildungsebenen. Während die Bildungsverteilung der gesamten
weiblichen Bevölkerung für 1997 immer noch die Pflichtschule als die am stärksten besetzte
Kategorie ausweist, nimmt diesen Platz bei den erwerbstätigen Frauen schon die Lehre ein.
Ein erster, wenngleich nicht sehr überraschender Befund kann somit lauten, dass
erwerbstätige Frauen deutlich höher qualifiziert sind als nicht erwerbstätige. Oder anders

18 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

formuliert:

Qualifikation

ermutigt

und

befähigt

Frauen

zur

Teilnahme

am

Erwerbsarbeitsprozess.
Abbildung 4 Verlauf der Qualifikationsverteilung der erwerbstätigen Frauen in
Österreich

70
1971

60

1981

1991

1997

in Prozent

50
40

30

20

10

0
HS

HSV

BHS

AHS

BMS

Lehre

APS

Quelle: Volkszählungen 1971, 1981, 1991, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

Über die Dimension der Qualifikationsdifferenzen zwischen erwerbstätigen und nicht
erwerbstätigen Frauen gibt Abbildung 5 Auskunft. Hier zeigt sich als erstes wichtiges
Ergebnis, dass die Qualifikationsdifferenzen über die Zeit kontinuierlich zugenommen haben.
Die Frage der Qualifikation entscheidet demnach in zunehmend stärkerem Ausmaß über die
Teilnahme an der Erwerbsarbeit. Weiters fällt auf, dass alle Bildungskategorien, mit einer
Ausnahme (AHS), klare Differenzbeträge ausweisen. Der Besuch einer AHS ist einer
zukünftigen Erwerbstätigkeit von Frauen weniger zuträglich als der Besuch anderer
Bildungseinrichtungen.
Schlussendlich

zeigt

noch

ein

Blick

auf

die

Qualifikationsunterschiede

zwischen

erwerbstätigen Männern und Frauen (Abbildung 6), dass sich durch die Teilnahme am
Erwerbsarbeitsprozess die Schwerpunktbereiche der Frauen (HSV und BMS) etwas
akzentuieren, andererseits aber die Differenzen im Pflichtschulbereich im Zeitverlauf weniger
stark ausfallen.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 19

Abbildung 5 Verlauf der Qualifikationsdifferenzen zwischen den erwerbstätigen
Frauen und der weiblichen Bevölkerung in Österreich

10

5

in Prozent

0

-5

-10

-15

1971

1981

1991

1997

-20
HS

HSV

BHS

AHS

BMS

Lehre

APS

Quelle: Volkszählungen 1971, 1981, 1991, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.
In Abbildung 5 wurden die Differenzen der Qualifikationsverteilungen zwischen den erwerbstätigen Frauen und der
weiblichen Bevölkerung für die vier Untersuchungszeitpunkte gebildet. Beispielsweise bedeutet ein Wert von -16%
bei den APS für 1997, dass erwerbstätige Frauen zu diesem Zeitpunkt einen um 16 Prozentpunkte geringeren
Anteil bei den APS aufzuweisen hatten. Umgekehrt bedeuten positive Werte einen höheren Anteil der
erwerbstätigen Frauen in der jeweiligen Bildungskategorie.

Zusammenfassend kann also festgehalten werden, dass Frauen seit den 70er Jahren im
Vergleich

zum

Bildungsstand

der

Männer

deutlich

aufgeholt

haben.

Werden

die

Qualifikationsunterschiede von Frauen nach Alterskohorten unterschieden, so zeigt sich,
dass ältere Frauen deutlich von jüngeren Frauen in ihrem Qualifikationsniveau abweichen.
Die heutige Generation junger Frauen gilt als die Gewinnerin der Bildungsexpansion
schlechthin. Auf der formalen Bildungsebene haben Frauen eindeutig aufgeholt, im Bereich
der Maturaabschlüsse überholten sie sogar ihre männlichen Kollegen, was allerdings
ambivalenten Charakter hat, wenn es um die Frage der Chancen auf dem Arbeitsmarkt geht.
Es zeigt sich, dass Frauen, die nach einer AHS-Matura über keine beruflichen
Qualifikationen verfügen, eine geringere Erwerbsbeteiligung aufweisen (vgl. dazu auch
Abbildung 8). Dies mag aber an einem Bündel von Ursachen liegen, die nicht nur auf die
wenig arbeitsmarktrelevante Qualifikation der Ausbildung zurückzuführen sein könnten.
Die verstärkte Segmentierung in der geschlechtsspezifischen höheren Ausbildung ist auch
auf die österreichische Bildungspolitik der 70er und 80er Jahre zurückzuführen, die mit dem
Schulentwicklungsprogramm von 1971 eine verstärkte Berufsorientierung der Ausbildung
anpeilte (Biffl 1996, S. 8). Im Schultyp der AHS wurde eine derartige Umorientierung nicht

20 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

vorgenommen;

das

Geschlechterverhältnis

entwickelte

sich

unabhängig

davon

ausgeglichen. Gleichzeitig stiegen die SchülerInnenzahlen in allen BHS stark an, in denen
aber wiederum nicht auf ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis geachtet wurde. Frauen
profitierten demnach von der Bildungsexpansion, die in den 70er Jahren ihren Höhepunkt
erreichte (Bauer/Lassnigg 1997), in anderer Form als Männer.
Abbildung 6 Verlauf der Qualifikationsdifferenzen zwischen den erwerbstätigen
Männern und Frauen in Österreich

25
20

1971

1981

1991

1997

15

in Prozent

10
5
0
-5
-10
-15
-20
HS

HSV

BHS

AHS

BMS

Lehre

APS

Quelle: Volkszählungen 1971, 1981, 1991, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.
In Abbildung 6 wurden die Differenzen der Qualifikationsverteilungen zwischen den erwerbstätigen Männern und
Frauen für die vier Untersuchungszeitpunkte gebildet. Beispielsweise bedeutet ein Wert von -7% bei den APS für
1997, dass erwerbstätige Männer zu diesem Zeitpunkt einen um 7 Prozentpunkte geringeren Anteil bei den APS
aufzuweisen hatten. Umgekehrt bedeuten positive Werte einen höheren Anteil der erwerbstätigen Männer in der
jeweiligen Bildungskategorie.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 21

3. Zur Erwerbsarbeit von Frauen
3.1 Erwerbsbeteiligung
Zur Untersuchung der Erwerbsbeteiligung können eine Reihe verschiedener Indikatoren
(z.B.

Beschäftigungsquote,

Erwerbsquote,

Unselbständigenquote

etc.)

herangezogen

werden. Je nach interessierender Fragestellung ist es sinnvoll, die eine oder andere Variante
zu wählen. Eine besonders oft verwendete Maßzahl stellt die Erwerbsquote dar. Im Kontext
der vorliegenden Untersuchung kann die Erwerbsquote darüber Auskunft geben, in welchem
Ausmaß

Frauen

verschiedenen

in

den

Erwerbsarbeitsprozess

Merkmalsausprägungen

(z.B.

integriert

Qualifikation,

sind.

Dabei

Alter,

kann

nach

Familienstand

etc.)

unterschieden werden. Leider besteht keine Übereinkunft über eine “allgemeingültige”
Erwerbsquote. Vielmehr existieren verschiedene Möglichkeiten der Berechnung. Für dieses
Kapitel mussten zwei unterschiedliche Varianten der Berechnung herangezogen werden, da
einerseits ein Überblick über einen längeren Zeitraum (die letzten drei Dekaden) gegeben
und andererseits nach den oben angeführten Variablen unterschieden werden soll. Ersteres
ist

nur

auf

Grundlage

der

Daten

des

Hauptverbandes

der

Österreichischen

Sozialversicherungsträger, die nur die Zahl der unselbständig Beschäftigten erfassen,
möglich, Zweiteres erlaubt hingegen nur der Datenbestand des Mikrozensus. Die für 1997
ausgewiesenen Erwerbsquoten weichen somit sowohl auf Grund der unterschiedlichen
Datenbasen als auch wegen verschiedenartiger Messkonzeptionen voneinander ab: einer
Erwerbsquote von 57% des Hauptverbandes der Österreichischen Sozialversicherungsträger (Anteil der unselbständig Beschäftigten und Arbeitslosen an der erwerbsfähigen
Bevölkerung) steht eine von 63% des Mikrozensus (Anteil der selbständig und unselbständig
Beschäftigten sowie Arbeitslosen und Karenzgeldbezieherinnen an der erwerbsfähigen
Bevölkerung)

gegenüber.

Wird

dieser

Differenzbetrag von 6% bei Betrachtung der

nachfolgenden Abbildungen stets mitbedacht, sollten sich bezüglich der Dateninterpretation
allerdings

keine

weiteren

Probleme

ergeben,

da

in

der

einen

Variante

der

Erwerbsquotenverlauf dargestellt und in der anderen für das Jahr 1997 nach verschiedenen
Merkmalen diskriminiert wird.
Unter

Beachtung

der

dargelegten

Besonderheiten

lässt

sich

nun

der

Verlauf

der

Erwerbsquoten für Männer und Frauen für die vergangenen drei Jahrzehnte in Abbildung 7
ablesen. Es zeigt sich dabei, dass Frauen mit zunehmender Te ndenz in den Arbeitsmarkt
eintreten.

Über

den

gesamten

Untersuchungszeitraum

betrachtet,

erhöhte

sich

die

Erwerbsquote der Frauen von 44% auf 58%. Dieser Entwicklungsprozess verlief – zumeist
korrespondierend

mit

dem

Konjunkturverlauf

–

in

mehreren

Perioden

mit

starken

Aufschwungs- und zwischenzeitlichen Stagnationsphasen. Nur in einigen Ausnahmejahren
war die Erwerbsquote der Frauen geringfügig rückläufig. Dagegen zeigt der Verlauf für
Männer tendenziell einen – wenngleich auch schwachen – Rückgang. Insgesamt betrachtet
hat sich somit die Erwerbslücke zwischen Männern und Frauen in den letzten drei

22 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Jahrzehnten deutlich verringert. 1999 lag die Erwerbsquote der Frauen (nur) noch 10
Prozentpunkte unterhalb jener der Männer – 1971 waren es noch 27 Prozentpunkte.
13

Abbildung 7 Verlauf der Erwerbsquoten

in Österreich

75

70

in Prozent

65

60

55

50

45

Männer
Frauen

40
71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99

Quelle: Hauptverband der Sozialversicherungsträger; ÖSTAT; eigene Berechnungen.

Eine Analyse der bildungsspezifischen Erwerbsquoten (Abbildung 8) zeigt die Tendenz, dass
Frauen mit einem höheren Bildungsabschluss vermehrt berufstätig sind. Dementsprechend
sind Frauen mit einem abgeschlossenen Universitätsstudium am ehesten berufstätig,
Pflichtschulabsolventinnen am seltensten. Dies setzt sich auch bei anderen Bildungsabschlüssen
erwerbstätig

gemäß
als

ihrer

Bildungsebenen

BMS-Absloventinnen

und

fort:
jene

BHS-Absolventinnen
wiederum

häufiger

sind

als

häufiger

Frauen

mit

14

Lehrabschluss . Nur Absolventinnen von AHS bilden hierbei eine Ausnahme, sie weisen
eine geringere Erwerbsbeteiligung auf als Absolventinnen anderer Bildungsgänge.. Weiters
kann auch gezeigt werden, dass Frauen mit einem Lehrabschluss in geringerem Ausmaß
berufstätig sind als Frauen mit einem BMS-Abschluss (vgl. Leitner/Lassnigg 1998a). Von

13

Die hier ausgewiesenen Erwerbsquoten zeigen das Verhältnis von unselbständig Beschäftigten (inklusive
Arbeitsloser) an der erwerbsfähigen Bevölkerung (15 - 60 bzw. 65-Jährige).
14
Zu den Problemen des Übergangs vom Bildungssystem in das Erwerbsleben von jungen Frauen, die
hauswir tschaftliche berufsbildende Schulen besucht haben, siehe u.a. OECD 1997, S. 30.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 23

einer Umschichtung der BMS-Schülerinnen auf eine Lehre würde also bei gleichbleibenden
Rahmenbedingungen keine Erhöhung der weiblichen Erwerbstätigkeit zu erwarten sein.

15

Auf der Aggregationsebene der vorliegenden Studie kann zwar nicht näher auf die Stellung
von Frauen im Berufsleben eingegangen werden. Es liegen allerdings Studien vor, die
deutlich machen, dass Frauen ihre Bildungsabschlüsse in weit geringerem Ausmaß in
höhere berufliche Positionen umsetzen können als Männer (vgl. im folgenden Wiederschwinger 1995, S. 239 f.).
Im Bereich der Arbeiter und Arbeiterinnen werden PflichtschulabsolventInnen weitgehend
geschlechtsunabhängig in beruflichen Stellungen eingesetzt. Mit steigender Bildungsebene
machen sich aber geschlechtshierarchische Unterschiede bemerkbar: Während Arbeiter, die
eine Lehre abgeschlossen haben, zu etwa einem Viertel unter ihrem Qualifikationsniveau
eingesetzt werden, arbeitet beinahe die Hälfte der Arbeiterinnen mit Lehrabschluss in einer
16

niedrigeren Tätigkeit als dies ihrer Ausbildung entsprechen würde . Auch Absolventinnen
der berufsbildenden mittleren und höheren Schulen werden deutlich öfter unter ihrem
Qualifikationsniveau eingesetzt als ihre männlichen Kollegen und arbeiten weit öfter als
Hilfsarbeiterinnen

oder

angelernte

Arbeiterinnen,

was

sich

eindeutig

auf

die

Verdienstaussichten und Aufstiegschancen dieser Frauen auswirkt.
Ebenso machen sich bei den Angestellten und BeamtInnen Diskriminierungen aufgrund des
Geschlechts bemerkbar: Obwohl es hinsichtlich der absolvierten Bildungsabschlüsse kaum
Unterschiede zwischen Frauen und Männern gibt, werden Frauen in niedrigeren Positionen
eingesetzt als Männer. Während beispielsweise nur ca. 40% der AHS-Absolventinnen für
höhere oder hochqualifizierte Tätigkeiten eingesetzt werden, schaffen doppelt soviele ihrer
männlichen

Kollegen

mit

derselben

Ausbildung

den

Sprung

in

anspruchsvollere

Tätigkeitsbereiche. Auch bei den AkademikerInnen setzt sich dieses Bild fort: Während
nahezu alle männlichen Hochschulabsolventen für höhere oder hochqualifizierte Tätigkeiten
eingesetzt werden, können derartige Stellungen nur etwas mehr als zwei Drittel der
Akademikerinnen beanspruchen. Derartige Unterschiede sind wohl nicht nur aufgrund des
unterschiedlichen Studienwahlverhaltens zu erklären, sondern es zeigt sich darin eine
anhaltende Diskriminierung von Frauen am Arbeitsmarkt. Dennoch ist zu bemerken, dass
sich die Lage der Frauen mit höchsten Bildungsabschlüssen (Hochschulen und verwandte
Lehranstalten)

im

langfristigen

Vergleich

deutlich

verbessert

hat:

Sowohl

die

Erwerbsbeteiligung von Frauen mit Hochschulabschluss ist in den letzten Jahrzehnten

15

Bei einer genaueren Betrachtung der Erwerbstätigkeit von Absolventinnen unterschiedlicher BMS-Zweige zeigt
sich jedoch eine weitere Ausdifferenzierung: Absolventinnen der Krankenpflegeschulen haben eine deutlich höhere
Erwerbsbeteiligung aufzuweisen im Vergleich zu Absolventinnen der Handelsschulen und der Fachschulen für
wirtschaftliche (Frauen-)Berufe. Am schlechtesten schneiden jedoch die Absolventinnen der hauswirtschaftlichen
Schulen ab, deren Erwerbsquote um rd. 10% unter der durchschnittlichen BMS-Erwerbsquote liegt
(Leitner/Lassnigg 1998a, S. 76).
16
Als Datenbasis zieht Wiederschwinger (1995) den Mikrozensus 1993 heran.

24 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

deutlich

gestiegen

als

auch

ihre

Chancen,

in

höhere

oder

leitende

Funktionen

17

aufzusteigen .
18

Abbildung 8 Erwerbsquoten

der Frauen nach Bildungsstand in Österreich (1997)

90
80
70

in Prozent

60
50
40
30
20
10
0
APS

AHS

Lehre

BMS

BHS

HSV

HS

Quelle: Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

Die Berufstätigkeit von Frauen wird auch sehr stark von den familiären Umständen
beeinflusst (Abbildung 9). So liegt die Erwerbsquote von verheirateten Frauen (60%) leicht
unter dem Durchschnittswert und deutlich unterhalb jener lediger Frauen (66%). Am
höchsten ist allerdings die Beteiligung am Erwerbsleben von geschiedenen Frauen (80%).
Bezüglich

der

Auswirkung

von

Kinderbetreuung

zeigt

sich,

dass

Frauen

ohne

Betreuungs“pflichten“ nur geringe Unterschiede in der Erwerbsquote zu den Männer
aufweisen. Hingegen liegt die Erwerbsquote von Müttern deutlich darunter. Der Unterschied
zwischen Müttern und Nichtmüttern macht ca. 20 Prozentpunkte aus. Eine Ausnahme stellen

17

Obwohl sich die Chancen von Frauen mit Hochschulausbildung am Arbeitsmarkt deutlich verbessert haben, sind
gerade an den österreichischen Universitäten geschlechtsspezifische Unterschiede in den eingenommenen
Positionen noch immer deutlich erkennbar. Während der Frauenanteil unter den StudienanfängerInnen 1998/99 bei
57,6% lag, war jener der Dozentinnen bei 12,4%, und nur 3,9% der Professuren nach UOG ’93 und 5,5% der
ordentlichen Professuren nach UOG ’75 wurden von Frauen gehalten (vgl. BMWV 1999b, S. 70).
18
Die hier ausgewiesenen Erwerbsquoten zeigen das Verhältnis von selbständig und unselbständig Beschäftigten
(inklusive Arbeitsloser und Karenzgeldbezieherinnen) an der erwerbsfähigen Bevölkerung (15 - 60jährige). Die so
definierte durchschnittliche Erwerbsquote für Frauen lag 1997 bei 63%. Das wird mit der quer verlaufenden Linie
dokumentiert, die als Referenzwert für die einzelnen bildungsspezifischen Erwerbsquoten zusätzlich in die
Abbildung eingefügt wurde.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 25

dabei jedoch Alleinerzieherinnen dar, deren Erwerbsquote jene der Frauen ohne Kinder
19

sogar übersteigt.

Mit diesem leider wenig überraschenden Ergebnis kann in recht eindeutiger Weise belegt
werden, dass “familiäre Verpflichtungen” Frauen in vielen Fällen daran hindern, einen Beruf
auszuüben. Da Frauen auf Grund tradierter Rollenzuweisungen für viele Bereiche der
Reproduktionsarbeit (Haushalt, Kindererziehung etc.) verantwortlich sind und auch keine
ausreichenden

Alternativen

bestehen,

diese

Nichterwerbsarbeit

in

Erwerbsarbeit

überzuführen, existieren weiterhin deutliche Diskriminierungstendenzen für Frauen am
österreichischen Arbeitsmarkt.
20

Abbildung 9 Erwerbsquoten

der Frauen nach Familienstand in Österreich (1997)

80

70

60

in Prozent

50

40

30
20

10

0
Verwitwet

Verheiratet

Ledig

Geschieden

Quelle: Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

Ebenso wie bei der Qualifikationsverteilung kann auch bezüglich der Erwerbsquote gezeigt
werden, dass bei Frauen ein starker Zusammenhang mit dem Alter besteht. Mit

19

Leitner, A., Wroblewski, A. (2000), Gender Mainstreaming und Chancengleichheit von Frauen und Männern,
Ergebnisse der begleitenden Evaluierung des österreichischen NAP; IHS-Reihe Soziologie.
20
Siehe Fußnote 18.

26 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

21

zunehmendem Alter der Frauen nimmt die Erwerbsbeteiligung ab . Im Gegensatz zu den
Männern – wo annähernd ein Bild der Gleichverteilung besteht – ist die Verteilung der
Frauen stark rechtsschief. Frauen sind also verstärkt in jüngeren Jahren berufstätig. Das
kann einerseits dadurch erklärt werden, dass ab der Kohorte der 30-Jährigen die
Erwerbsquote v. a. bei verheirateten Frauen deutlich abnimmt. Frauen scheiden also auf
Grund familiärer Gründe aus dem Arbeitsmarkt aus. Andererseits dürften auch veränderte
Lebensstile

dazu

führen,

dass

junge

Frauen

mittlerweile

weniger

in

tradierten

Rollenklischees verhaftet sind und verstärkt Erwerbskarrieren anstreben. Letztgenanntes
Argument wird auch empirisch durch die mit zunehmendem Alter größer werdende
Erwerbslücke gestützt. Bei Personen bis 30 Jahren hat das Geschlechtsmerkmal einen
deutlich geringeren Einfluss auf die Höhe der Erwerbsbeteiligung als bei über 30jährigen.
22

Abbildung 10 Erwerbsquoten

der Frauen nach Alterskategorien in Österreich (1997)

100
90

"Erwerbslücke"

80

in Prozent

70
60
50
40
30
20
10

55 - 59 J.

50 - 54 J.

45 - 49 J.

40 - 44 J.

35 - 39 J.

30 - 34 J.

25 - 29 J.

20 - 24 J.

15 - 19 J.

0

Quelle: Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

Bei der Betrachtung der weiblichen Erwerbsquoten nach Alterskategorien fällt insbesondere
die geringe Erwerbsbeteiligung der 15-19-jährigen Frauen auf. Im Gegensatz zu ihren
männlichen Alterskollegen wählen junge Frauen seltener die Ausbildungsschiene der Lehre

21

Die beiden jüngsten Kohorten weichen von diesem Muster ab, da in diesem Lebensabschnitt noch ein
beträchtlicher Anteil der Frauen in Ausbildung steht.
22
Siehe Fußnote 18. In Abbildung 10 stellt die rote Säule die Erwerbsquote der Frauen in der jeweiligen
Alterskategorie dar. Der farblose Teil der Säule gibt Auskunft über den Differenzbetrag von männlichen und
weiblichen Erwerbsquoten – die “Erwerbslücke”.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 27

(vgl. hierzu ausführlich Biffl 1999b, S. 175f.). Stattdessen besuchen Mädchen häufiger als
Burschen ein- bis zweijährige mittlere Fachschulen, die gleich nach der Pflichtschule
anschließen. Da Lehrlinge im Mikrozensus zu den Erwerbstätigen hinzugezählt werden,
SchülerInnen allerdings nicht, ergibt sich daraus eine größere “Erwerbslücke“ bei jungen
Frauen und Männern zwischen 15 und 19 Jahren.

3.2 Arbeitslosigkeit
Soll die Erwerbsarbeit von Frauen untersucht werden, muss neben der Erwerbsquote
zweifelsohne auch die Arbeitslosenquote in die Analyse miteinbezogen werden. Auf Grund
der Schwerpunktsetzung der Studie im Qualifikationsbereich, wird an dieser Stelle aber nur
kursorisch auf die Entwicklung eingegangen.
Es zeigt sich dabei, dass sich im Verlauf der letzten drei Dekaden in Österreich die
Arbeitsmarktsituation insgesamt, insbesondere aber für Frauen verschärft hat. Seit dem
Ende der Vollbeschäftigungsära (zu Beginn der 80er Jahre) hat sich die Arbeitslosenquote
von Frauen von unter 3% auf mittlerweile 7% gesteigert und somit mehr als verdoppelt. Die
Zahl der jahresdurchschnittlich als arbeitslos vorgemerkten Frauen hat sich im selben
Zeitraum sogar verdreifacht. Seit 1996 sind konstant über 100.000 Frauen in Österreich im
Jahresmittel arbeitslos. Die Betroffenheitsquote liegt selbstverständlich noch weit darüber.
Seit Mitte der 80er Jahre liegt die Arbeitslosenquote der Frauen auch oberhalb jener der
Männer, wobei die Unterschiede eine Schwankungsbreite von 0,1 bis einen Prozentpunkt
aufweisen. Wird schließlich die Arbeitslosenquote im Kontext des oben dargelegten
Qualifikationsprofils betrachtet, liegt es nahe, einen Zusammenhang mit dem niedrigeren
23

Ausbildungsniveau von berufstätigen Frauen herzustellen. Aus diversen Untersuchungen

ist bekannt, dass der überwiegende Teil der Arbeitslosen über geringe bzw. keine
schulischen oder beruflichen Qualifikationen verfügt, mithin das Risiko arbeitslos zu werden
mit abnehmender Qualifikation steigt.
Obwohl seit 1998 die Arbeitslosigkeit in Österreich wieder rückläufig ist und Frauen von dieser
Entwicklung etwas stärker profitieren als Männer, kann die Gesamtsituation am österreichischen
Arbeitsmarkt für Frauen nur als wenig erfreulich bezeichnet werden. Mit zunehmender
Integration in den Arbeitsmarkt sind Frauen gleichsam “en passant” in überproportionalem
Ausmaß mit den Schattenseiten der Erwerbsarbeit – der Arbeitslosigkeit – konfrontiert worden.
Etwas akzentuierter könnte formuliert werden, dass mit steigender Teilnahme der Frauen am
Erwerbsarbeitsprozess auch gleichzeitig die Exklusionsmechanismen stärker zu wirken
begonnen haben.

23

Prenner et al. (2000) zeigen beispielsweise für den Wiener Arbeitsmarkt, dass “über vier Fünftel des
jahresdurchschnittlichen Gesamtbestandes der Wiener A rbeitslosen 1998 über keine Qualifikation (46,9%) bzw. nur
über einen LehrabSchluss (34,2%) verfügten”.

28 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Abbildung 11 Arbeitslosenquoten in Österreich

8

7

6

in Prozent

5

4

3

2
Frauen

1

Männer
0
71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99
Quelle: Hauptverband der Sozialversicherungsträger; AMS; eigene Berechnungen.
Arbeitslosenquote nach nationaler Messung (= Verhältnis der vorgemerkten Arbeitslosen zu unselbständigen
Erwerbspersonen).

3.3 Wirtschaftliche Tätigkeitsbereiche von Frauen auf
sektoraler Ebene
Die bisherigen Ergebnisse der Analyse der Erwerbstätigkeit von Frauen zeigen also eine
zunehmende Erwerbsbeteiligung bei gleichzeitig steigender Arbeitslosigkeit. Eine weitere
Fragestellung der vorliegenden Untersuchung, die sich daraus ergibt, ist die nach den –
sowohl sektoralen als auch beruflichen – Tätigkeitsbereichen von Frauen. Für die Ebene der
Wirtschaftsbereiche gibt Abbildung 12 sowie Tabelle 1 Auskunft. Daraus lassen sich die
Tendenzen der vergangenen drei Jahrzehnte relativ eindeutig ablesen. Frauen arbeiten
immer seltener in der Land- und Forstwirtschaft sowie in der Sachgüterproduktion.
Demgegenüber nimmt ihr Anteil im Dienstleistungsbereich kontinuierlich zu. 1997 arbeiteten
in Österreich beinahe vier von fünf Frauen im Dienstleistungssektor. Der Dienstleistungssektor stellt somit den zentralen Beschäftigungsbereich für Frauen dar.
Um eine zielgenauere Analyse dieses bedeutenden Beschäftigungsbereichs zu gewährleisten,
soll der Dienstleistungssektor nun weiter in primäre und sekundäre Dienstleistungen unterteilt
werden.

Primäre

Dienstleistungen

sind

eher

einfach

strukturiert

und

stellen

die

“Grundversorgung“ mit Serviceleistungen bereit. Zu ihnen zählen der gesamte Handel, das
Beherbergungs- und Gaststättenwesen, das Verkehrswesen mit Ausnahme der Nachrichten-

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 29

übermittlung sowie die persönlichen Dienste. Demgegenüber sind sekundäre Dienstleistungen
eher auf höherem Anforderungsniveau angesiedelt. Sie erfordern zumeist hohes fachliches
Wissen und haben einen stark individuellen und/oder kundInnenorientierten Ansatz. Öffentliche
und private Verwaltung, Erziehung, Forschung, Gesundheit und Soziales einerseits sowie
unternehmerische Beratung, Management, Organisation und Finanzierung andererseits fallen
in diese Kategorie.

24

Wird auf Grundlage dieser Unterscheidung die Beschäftigungsdynamik der Frauen im
vorliegenden

Untersuchungszeitraum

dargestellt,

so

zeigt

sich,

dass

beide

Dienstleistungsbereiche Zunahmen zu verzeichnen hatten und sich 1991 die weibliche
Beschäftigung etwa zu gleichen Teilen auf die beiden Bereiche aufgeteilt hat. Im Laufe der
90er Jahre nimmt dann aber auch der Beschäftigungsanteil in primären Dienstleistungen ab.
Allein sekundäre Dienste sind nach wie vor stark expansiv. 1997 waren beinahe die Hälfte
aller erwerbstätigen Frauen in diesem Bereich beschäftigt.
Abbildung 12 Verlauf der Verteilung der erwerbstätigen Frauen auf Ebene der
Wirtschaftsbereiche in Österreich

45
40

1971

1981

1991

1997

35

in Prozent

30
25
20
15
10
5
0
Land- u.
Forstwirtschaft

Sachgüterprod. u.
Bau

Primäre
Dienstleistung

Sekundäre
Dienstleistung

Quelle: Volkszählungen 1971, 1981, 1991, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

24

Das Konzept der Unterteilung in primäre und sekundäre Dienstleistungen wird u.a. vom Institut für Arbeitsmarktund Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit (IAB) verwendet. Zur Unterscheidung von primären und
sekundären Dienstleistungen vgl. auch: Tessaring, A., Beschäftigungstendenzen nach Berufen, Tätigkeiten und
Qualifikationen, in: Tessaring, A. (Hrsg.), Neue Qualifizierungs- und Beschäftigungsfelder (Bielefeld 1996).

30 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Tabelle 1 Verteilung der erwerbstätigen Frauen auf Ebene der Wirtschaftsklassen in
Österreich
Veränderung
71/97

Frauenanteil 97

6,7
0,3

-10,3
0,0

47,8
13,4

0,1

0,1

-0,1

17,8

23,9

18,8

12,9

-14,7

26,8

1,4

1,9

1,9

1,3

0,0

6,8

15,9
7,5

18,1
8,2

19,0
9,2

19,8
8,4

4,0
0,9

53,8
63,0

Verkehr

2,4

2,8

3,2

3,1

0,7

21,0

Geld-, Kredit-, Versich.

4,6

7,1

7,8

12,1

7,4

50,5

Pers., soz., öffentl. DL

23,1

27,3

33,3

35,2

12,0

59,2

100,0

100,0

100,0

100,0

-

42,9

30,4
23,2

32,3
31,1

36,0
36,6

34,2
44,4

3,8
21,2

52,3
53,6

1971

1981

1991

1997

L- u. F.
Energie

17,0
0,4

10,0
0,4

6,3
0,4

Bergbau

0,2

0,3

27,6

Anteile in Prozent

Sachgüterproduktion
Bau
Handel
Beherbergung

Insgesamt
Primäre Dienste
Sekundäre Dienste

Quelle: Volkszählungen 1971, 1981, 1991, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen

Um

die

Größenordnung

der

Beschäftigungsdynamik

der

letzten

drei

Dekaden

zu

verdeutlichen, wurde der Beschäftigungssaldo für Frauen in Abbildung 13 dargestellt.

25

Daraus ist erstens zu erkennen, dass der Gesamtbeschäftigungssaldo bei etwa +380.000
Beschäftigten liegt. Der Gesamtbeschäftigungssaldo stellt die Summe der Ein- und Austritte
der Frauen in bzw. aus dem Arbeitsmarkt dar. Das heisst, dass sich im Untersuchungszeitraum die weibliche Beschäftigung in Österreich um knapp ein Drittel erhöht hat. Diese
Gesamtzunahme setzt sich nun zweitens aus Zu- und Abgängen in unterschiedlichen
Bereichen zusammen. Die Abgänge teilen sich in etwa zwei gleiche Teile auf die Land- und
Forstwirtschaft sowie auf die Sachgüterproduktion auf (gesamt: ca. -210.000). Zunahmen
sind hingegen ausschließlich im Dienstleistungssektor feststellbar. Und zwar fanden in
primären Diensten etwa 180.000 Frauen und in sekundären Diensten etwa 420.000 Frauen
zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten vor. Somit verteilen sich die Beschäftigungszunahmen ungefähr im Verhältnis 1:2½ auf die beiden Dienstleistungs-bereiche. Sekundäre
Dienste

sind

demnach

der

mit

Abstand

wichtigste

und

zukünftig

auch

weiterhin

aufnahmefähige Beschäftigungsbereich für Frauen.

25

Es sei hier nochmals auf die eingangs (S. 13) dargestellte Datenproblematik hingewiesen, die sich aus dem
Vergleich von Volkszählung und Mikrozensus ergibt. Die in Abbildung 13 ausgewiesenen Absolutzahlen sollten
daher nur als ungefähre Richtwerte betrachtet werden.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 31

Abbildung 13 Beschäftigungssaldo erwerbstätiger Frauen auf Ebene der
Wirtschaftsbereiche in Österreich (von 1971 und 1997)

600
500
Sekundäre
Dienste
419

400

Gesamt
383
Primäre
Dienste
176

200
100
0

L. u. F.
-101

in 1.000 Personen

300

-100

Sachgüter -111

-200
-300
Quelle: Volkszählung 1971, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

Parallel zur Höherqualifizierung von Frauen kann also ein deutlicher Anstieg in der
Erwerbsbeteiligung festgestellt werden. Dieser Anstieg ist weiters dem Dienstleistungssektor
und innerhalb diesem, besonders den sekundären Diensten zuzuschreiben. Somit sollte sich
das Qualifikationsprofil gerade in diesem Bereich deutlich von den anderen abheben. Ein
dementsprechendes Muster zeigt auch die Qualifikationsverteilung nach Wirtschaftsbereichen in. Abbildung 14. Während Frauen, die in der Land- und Forstwirtschaft sowie in der
Sachgüterproduktion arbeiten noch großteils un- bzw. nur geringqualifiziert sind, stellt sich
das Qualifikationsniveau in primären Diensten schon etwas besser dar (etwa ein Viertel hat
nur die Pflichtschule besucht und fast jede zweite Frau hat zumindest eine Lehre
abgeschlossen). Gänzlich anders ist das Qualifikationsprofil hingegen in sekundären
Dienstleistungen. Hier beträgt der Anteil der Unqualifizierten nur noch knapp 17%. Das
heisst, ein überwiegender Anteil der in diesem Segment beschäftigten Frauen hat zumindest
eine über dem Pflichtschulniveau liegende Ausbildung. 41% der Frauen verfügen sogar über
einen Abschluss auf bzw. oberhalb der Maturaebene.

32 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Abbildung 14 Qualifikationsprofil für Frauen nach Wirtschaftsbereichen in Österreich
1997

100%
90%
80%
70%
HS

60%

HSV

50%

BHS

40%

AHS
BMS

30%

Lehre

20%

APS

10%
0%
Land- u.
Forstwirtschaft

Sachgüterprod.
u. Bau

Primäre
Dienstleistung

Sekundäre
Dienstleistung

Quelle: Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

Frauen

haben

also

vom

allgemeinen

Tertiärisierungsprozess

der

Gesamtwirtschaft

zumindest in Hinblick auf die Entstehung neuer Beschäftigungsmöglichkeiten profitiert.
Diesbezüglich macht natürlich auch eine umgekehrte Argumentationslogik durchaus Sinn:
Erst durch die massive Tertiärisierung vieler Wirtschaftsbereiche wurde es – aus
ökonomischer

Sicht

–

notwendig,

Frauen

verstärkt

in

den

Erwerbsarbeitsprozess

einzubinden. Welcher dieser Kausalzusammenhänge die steigende Erwerbsbeteiligung von
Frauen nun besser erklärt, ist nicht Gegenstand der vorliegenden Studie und kann aus
unterschiedlichen Gründen hier nicht hinreichend beantwortet werden. Zweifellos kann aber
festgehalten werden, dass sich durch die Veränderungsprozesse der Wirtschaft, die sich
eindeutig von der Produktion weg und zur Dienstleistungserstellung hin bewegen, auch eine
geänderte Arbeitsmarktsituation für Frauen entstanden ist. Diese eröffnet zunehmend mehr
Möglichkeiten zur Partizipation am sowie zur Neugestaltung des Erwerbsarbeitsprozess,
beinhaltet

aber

gleichzeitig

auch

ein

breites

Spektrum

an

neuen,

durchaus

zu

problematisierenden Entwicklungen (z.B. neue Beschäftigungsformen wie geringfügige oder
befristete Beschäftigung, Scheinselbständigkeit, etc.).

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 33

3.4 Wirtschaftliche Tätigkeitsbereiche von Frauen auf
beruflicher Ebene
Zur Untersuchung der beruflichen Tätigkeitsbereiche von Frauen wurden sowohl aus
Gründen der besseren Übersichtlichkeit, als auch zur Homogenisierung der Datenlage unter
Einbeziehung einfacher Qualifikationsmerkmale insgesamt fünf Berufspositionen gebildet.
Dabei können drei dienstleistungs- und zwei produktionsorientierte Bereiche unterschieden
werden.

Die

Bildung

dieser

fünf

Berufspositionen

erfolgte

einerseits

unter

dem

Gesichtspunkt, eine möglichst hohe Kongruenz der jeweiligen Berufe zu erzielen und
andererseits

nach

dem

Qualifikationsniveau

der

dort

Beschäftigten (Abbildung 15).

Nachfolgende Punktation fasst in komprimierter Form die den fünf Berufspositionen
zugrundeliegenden Charakteristika zusammen:
•

26

Die erste Kategorie der Hochqualifizierten Berufe beinhaltet alle modernen und im
höchsten

Qualifikationsbereich

liegenden

Dienstleistungsberufe.

Über

50%

der

Beschäftigten dieser Berufsposition haben einen Abschluss oberhalb der Ebene der
Berufsbildenden Mittleren Schule. Die ausgeübten Tätigkeitsbereiche können hier v. a.
dem mittleren und höheren Management und der Verwaltung, der (wissenschaftlichen)
Lehre und Forschung, der Kultur- und Unterhaltungsarbeit sowie dem medizinischtechnischen Bereich zugeordnet werden.
•

Zur zweiten Kategorie wurden die Qualifizierten Berufe zusammengefasst. Hierunter
fallen alle Büro- und Verwaltungshilfsberufe sowie qualifizierte Tätigkeiten des Handels
und des Werbe- und Messewesens. Über 50% der Beschäftigten haben einen Abschluss
oberhalb der Lehrebene. Darüber hinaus besteht ein namhafter Anteil an Beschäftigten
mit einem Abschluss einer höheren Schule oder Hochschule.

•

Die dritte Kategorie bilden alle Geringqualifizierten Dienstleistungsberufe. Die hier
Beschäftigten haben ein schon deutlich geringeres Qualifikationsniveau. Es werden
einerseits

dienstleistende

Lehrberufe

(VerkäuferInnen,

KellnerInnen

u.

KöchInnen,

FriseurInnen, etc.) und andererseits weitgehend unqualifizierte Dienstleistungsberufe
(Reinigung, Haushalts- und Küchenhilfen, etc.) zusammengefasst.
•

Alle

produktionsorientierten

Lehrberufe

werden

der

Kategorie

Facharbeiterinnen

zugeordnet. Etwa ein Drittel der Beschäftigten hat als höchste formale Qualifikation einen
Lehrabschluss vorzuweisen.

26

Die hier verwendete Klassifikation wurde ursprünglich als ein Element für die Analyse der gesamten
österreichischen Berufslandschaft entwickelt. Das Verfahren wurde für die vorliegende Studie leicht modifiziert. Vgl.
dazu: Lassnigg/ Prenner/ Steiner (1999).

34 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

•

Schlussendlich wurden alle verbleibenden Berufsgruppen mit zumeist sehr geringer
Qualifikation der Beschäftigten (v. a. Bauberufe) bzw. Berufe mit Anlerntätigkeiten
(Hilfsberufe des sekundären Sektors) in der fünften Kategorie der Sonstigen Berufe
zusammengefasst. Hier ist das Qualifikationsniveau der Beschäftigten entsprechend
niedrig.

Abbildung 15 Qualifikationsprofil für Frauen nach Berufspositionen in Österreich 1997

100%
90%
80%
70%
HS

60%

HSV

50%

BHS

40%

AHS
BMS

30%

Lehre

20%

APS

10%
0%
Hochqual.
Berufe

Qualifizierte
Berufe

Geringqual.
DL-Berufe

Facharb.
Berufe

Sonstige
Berufe

Quelle: Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

Abbildung 16 zeichnet ein Bild von der Verteilung der berufstätigen Frauen in Österreich auf
die beschriebenen Berufspositionen. Als erstes positives Ergebnis zeigt sich dabei, dass
1997 schon beinahe die Hälfte aller Frauen in Hochqualifizierten- oder zumindest
Qualifizierten Berufen arbeiteten; 1971 waren es noch weniger als ein Drittel. Als ein
weiteres eindeutiges und auch mit den sektoralen Ergebnissen korrespondierendes Resultat
können die Rückgänge in Facharbeiterinnenberufen und in den Sonstigen Berufen gesehen
werden. Entsprechend starke Beschäftigungszuwächse verzeichneten demgegenüber alle
dienstleistungsorientierten Berufspositionen. Die mit Abstand stärkste Beschäftigungsexpansion ist im obersten Segment der Hochqualifizierten Berufe feststellbar. Der
Beschäftigungsanteil hat sich hier im Beobachtungszeitraum mehr als verdoppelt (von 8%
auf 17%), die Beschäftigtenzahl sogar fast verdreifacht (von 95.000 auf 270.000 Personen).
Diese Maßzahlen unterstreichen nachdrücklich, wie hoch die Beschäftigungsdynamik in
diesem Berufssegment ist. Ebenso kann mit hoher Wahrscheinlichkeit davon ausgegangen
werden, dass der skizzierte positive Entwicklungsverlauf nachhaltigen Charakter hat.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 35

Besonders für Frauen stellt dieses Berufssegment in Zukunft daher vermutlich ein
beachtliches Potential im Bereich hochqualifizierter Beschäftigungsmöglichkeiten dar.
Bei näherer Betrachtung zeigt sich jedoch, dass die Beschäftigten in Hochqualifizierten
Berufen in etwa zur Hälfte in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst i. w. S.
(öffentliche Verwaltung plus Unterrichts- und Forschungswesen sowie Gesundheitswesen)
tätig sind. Dabei kann eine geschlechtsspezifische Zuordnung getroffen werden, die
einerseits in der Privatwirtschaft einen Schwerpunkt für technische und naturwissenschaftliche Fachkräfte sowie Führungskräfte mit hohem Männeranteil und andererseits im
27

öffentlichen Dienst i. w. S. einen Schwerpunkt für medizinische Fachkräfte sowie Lehrkräfte/
ErzieherInnen mit hohem Frauenanteil aufweist. Diese Divergenz ist ein geradezu typisches
Beispiel für die geschlechtshierarchische Segmentierung des – nicht nur – österreichischen
Arbeitsmarktes. Abgesehen vom zumeist höheren Prestige der ausgeübten Tätigkeiten, sind
im erstgenannten Bereich sowohl Karriere- als auch Einkommenschancen weitaus besser.
Abbildung 16 Verlauf der Verteilung der erwerbstätigen Frauen auf Ebene
der Berufspositionen in Österreich

35
1971

1981

1991

1997

30

in Prozent

25
20
15
10
5
0
Hochqual.
Berufe

Qualifizierte
Berufe

Geringqual.
DL-Berufe

Facharb.
Berufe

Sonstige
Berufe

Quelle: Volkszählungen 1971, 1981, 1991, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

27

Innerhalb der medizinischen Fachkräfte verläuft eine weitere geschlechtsspezifische Trennlinie zwischen zumeist
hochbezahlten “Chirurgen" und weit geringer entlohnten “Krankenschwestern". Diese Trennlinien finden sich auch in
vielen anderen Berufsbereichen. Die medizinischen Fachkräfte wurden hier nur exemplarisch herausgehoben.
Insofern zeichnen die hier dargelegten Befunde freilich ein leicht “geschöntes” Bild der weiblichen Berufslandschaft,
das sich zwangsläufig durch das hohe Aggregationsniveau der Berufspositionen ergibt.

36 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Abbildung 17 gibt wiederum einen Überblick über den Beschäftigungssaldo – nunmehr auf
Ebene der Berufspositionen.

28

Auch hier ist die oben beschriebene Entwicklung von

Ausweitungen in dienstleistungsorientierten Berufen und Rückgängen in allen anderen
Berufsbereichen deutlich zu erkennen. Im Gegensatz zur Relativverteilung weisen hier
jedoch die Qualifizierten Berufe die stärksten Zugewinne auf (+200.000 Personen).
Immerhin sind in diesem Berufssegment nach wie vor die meisten Frauen (30%) beschäftigt.
Die dargelegten starken Beschäftigungsausweitungen in den beiden oberen Berufssegmenten
(den Hochqualifizierten und Qualifizierten Berufen) sind aber auch durch Expansionstendenzen im untersten Segment der Dienstleistungsberufe begleitet. In Geringqualifizierten
Dienstleistungsberufen sind gegenwärtig um mehr als 150.000 Frauen mehr beschäftigt als
noch drei Jahrzehnte zuvor. Jede vierte in Österreich beschäftigte Frau arbeitet in diesem
Bereich. Viele der hier zusammengefassten Berufsgruppen sind durch weitgehend schlechte
Arbeitsbedingungen, durch einen hohen Flexibilisierungs-, aber geringen gewerkschaftlichen
Organisierungsgrad sowie zumeist durch niedrige Entlohnung gekennzeichnet. In Kombination
mit mitunter oft auch unfreiwillig zu leistender Teilzeitarbeit, geringfügiger Beschäftigung sowie
befristeten Arbeitsverträgen, resultieren daraus häufig auch arbeitsmarktpolitisch prekäre
Problemlagen für Frauen. Eine Reihe hier zugeordneter beruflicher Tätigkeiten könnte – nicht
zuletzt auch wegen der hohen Machtasymmetrie zwischen Unternehmen und Beschäftigten –
ebensogut unter dem Stichwort Mc Jobs gefasst werden. Insofern hat das zu beobachtende
Beschäftigungswachstum in dienstleistungsorientierten Berufen zumindest ambivalenten
Charakter.
Insgesamt kann aber festgehalten werden, dass sich Frauen nicht mehr ausschließlich auf
die ihnen zugewiesenen klassischen Berufsfelder konzentrieren, sondern – zumindest in
Teilen des tertiären Bereichs – im Begriff sind, auch neue Tätigkeitsbereiche zu besetzen.
Darauf deutet insbesondere die positive Entwicklung in Hochqualifizierten Berufen hin.
Innerhalb der Hochqualifizierten Berufe (wie auch in anderen Berufspositionen) bestehen
allerdings nach wie vor hartnäckige geschlechtsspezifische Trennlinien. Hingegen sind
geschlechtsspezifische Konzentrationsprozesse in konventionellen Arbeitsbereichen von
Frauen (mit einigen Ausnahmen) tendenziell im Abnehmen begriffen.
Anders stellt sich die Situation nur in nichttertiären Berufsbereichen dar. Hier werden Frauen
nach wie vor fast ausschließlich für unqualifizierte Tätigkeiten eingesetzt. Damit befinden sie
sich am unteren Rand der Beschäftigungshierarchie und tragen ein relativ hohes Risiko, aus
dem Arbeitsmarkt gedrängt zu werden. Frauen haben daher, trotz deutlich geringerem
Beschäftigungsanteil in produktionsorientierten Berufen, in überproportionalem Ausmaß in
diesem Segment Beschäftigung verloren. Ihr Beschäftigungsanteil hat sich weiter verringert.

28

Zur Datenproblematik siehe Fußnote 25 auf S. 30 unten. Die Abweichungen der beiden Gesamtbeschäftigtensaldi
von Abbildung 13 und Abbildung 17 sind datentechnisch bedingt.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 37

Abbildung 17 Beschäftigungssaldo (von 1971 und 1997) der erwerbstätigen Frauen
auf Ebene der Berufspositionen in Österreich

600

Hochqual.
Berufe
171

500

Qualifizierte
Berufe
205

300
Gesamt
356

Geringqual.
DL-Berufe
153

200
100
0

Facharb.
Berufe
-159
Sonstige
-15

Quelle: Volkszählung 1971, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.

-100
-200

in 1.000 Personen

400

38 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

4. Ergebnisse für Wien
Wie im einleitenden Kapitel schon mehrmals kurz erwähnt, stellt sich die Situation in der
Bundeshauptstadt Wien hinsichtlich Qualifikationsstand und Erwerbsbeteiligung von Frauen
anders dar als im restlichen Bundesgebiet. Die infrastrukturellen und gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen in urbanen Zentren bieten für Frauen generell bessere Möglichkeiten
für einen höheren Qualifikations- und Erwerbsarbeitsstatus. Schon allein die geringeren
räumlichen Distanzen zwischen Wohn- und Ausbildungs- bzw. Arbeitsort, stellen für viele
Frauen eine beträchtliche Erleichterung dar, am Erwerbsarbeitsprozess teilzunehmen bzw.
ihren Qualifikationsstand zu erhöhen.
Wie sich nun konkret der Qualifikationsstand von Frauen, die in Wien leben, vom restlichen
Bundesgebiet unterscheidet, ist in Abbildung 18 zu sehen. Der Anteil an unqualifizierten
Frauen ist in Wien deutlich geringer (12 Prozentpunkte) als in Gesamtösterreich. Zwar sind
bis zu Beginn der 90er Jahre leichte Ausgleichstendenzen feststellbar (die Anteilsdifferenzen
von unqualifizierten Frauen in Wien und im gesamten Bundesgebiet nahmen tendenziell ab),
bis 1997 öffnet sich dann aber erneut die “Qualifikationsschere”. Das ist u. a. darauf
zurückzuführen, dass sich in den 90er Jahren der Pflichtschulanteil bei Wiener Frauen
wesentlich stärker verringert hat als im Bundesgebiet.

29

Daneben können noch zwei weitere Wienspezifika festgestellt werden. Sowohl im
Hochschul- als auch im AHS-Bereich bestehen in Wien starke Schwerpunktbildungen, die
sich

im

Zeitverlauf

weiter

verstärken.

Beide

Tendenzen

sind

jedoch

weitgehend

geschlechtsunabhängig. Zum einen wird in Wien eben ein Großteil der StudentInnen
Österreichs ausgebildet, zum anderen ist in ländlichen Gebieten die “Versorgung” mit
Allgemeinbildenden Höheren Schulen weit schlechter als in urbanen Zentren. Gleiches trifft
im Prinzip auch für die BHS zu, fällt aber auf Grund der geringeren Inanspruchnahme bei
Mädchen weniger ins Gewicht. In den verbleibenden drei Bildungsbereichen bestehen
gegenwärtig kaum noch Unterschiede zwischen Wien und Gesamtösterreich.

29

Möglicherweise wird dieser Effekt aber auch durch datentechnische Probleme, die aus den schon öfters
angesprochenen Vergleichsproblemen zwischen Volkszählung und Mikrozensus resultieren, verstärkt.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 39

Abbildung

18

Verlauf

der

Qualifikationsdifferenzen

zwischen

der

weiblichen

Bevölkerung in Wien und Österreich

10

5

in Prozent

0

-5

-10
1971

1981

1991

1997

-15
HS

HSV

BHS

AHS

BMS

Lehre

APS

Quelle: Volkszählungen 1971, 1981, 1991, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.
In Abbildung 18 wurden die Differenzen der Qualifikationsverteilungen zwischen der weiblichen Bevölkerung in
Wien und Österreich für die vier Untersuchungszeitpunkte gebildet. Beispielsweise bedeutet ein Wert von -12% bei
den APS für 1997, dass Wiener Frauen zu diesem Zeitpunkt einen um 12 Prozentpunkte geringeren Anteil bei den
APS aufzuweisen hatten. Umgekehrt bedeuten positive Werte einen höheren Anteil der Wiener Frauen in der
jeweiligen Bildungskategorie.

Die Unterschiede in den Qualifikationsprofilen erwerbstätiger Frauen zwischen Wien und
dem Bundesgebiet gestalten sich ähnlich (Abbildung 19). Einige Bereiche sind etwas stärker
akzentuiert. Die Differenzen im Bereich der Pflichtschulausbildung verringern sich hingegen
tendenziell. Das bestärkt die in Abschnitt 0 (S. 17) dargelegten Ergebnisse, dass Frauen,
sofern sie im Erwerbsarbeitsprozess stehen, über einen deutlich höheren Qualifikationsstand
verfügen. Der Vergleich zwischen Wien und dem restlichen Bundesgebiet zeigt nun, dass
dieser Befund weitgehend unabhängig ist von regionalen Einflüssen.
Zu den stärker akzentuierten Bereichen lässt sich einerseits die Hochschulausbildung und
andererseits die Lehre zählen. Frauen, die nach Wien studieren kommen, verbleiben nach
Abschluss ihres Studiums zum Teil in Wien und nehmen hier eine Erwerbsarbeit an. Die
Möglichkeiten

einen

dieser

Ausbildung

adäquaten

Job

zu

finden,

sind

in

der

Bundeshauptstadt weit größer als im übrigen Bundesgebiet. Die Wirtschaftsstruktur Wiens,

40 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

mit einem hohen Anteil von Hochqualifizierten Berufen, spielt diesbezüglich sicherlich eine
wesentliche Rolle.

30

Die Ergebnisse im Bereich der Lehre lassen hingegen einen diametral verlaufenden
Entwicklungsprozess erkennen. Hier ist – ähnlich wie auch im BMS-Bereich – der Anteil von
Frauen in den Bundesländern mittlerweile eindeutig höher. Diesbezüglich ist ein zumindest
schwacher Zusammenhang mit den steigenden Differenzbeträgen im Bereich der BHS (hier
liegt Wien um +2,7 Prozentpunkte über dem Bundesdurchschnitt) zu vermuten. Einiges
deutet darauf hin, dass inzwischen in Wien auch bei Frauen Substitutionsprozesse in der
berufsbildenden Ausbildung stattfinden. Die Tendenz geht weg von den niedrigeren (Lehre
und BMS) und hin zu den höheren Ausbildungsstufen (BHS).
Abbildung 19 Verlauf der Qualifikationsdifferenzen zwischen den erwerbstätigen
Frauen in Wien und Österreich
10

5

in Prozent

0

-5

-10

-15
1971

1981

1991

1997

-20
HS

HSV

BHS

AHS

BMS

Lehre

APS

Quelle: Volkszählungen 1971, 1981, 1991, Mikrozensus 1997; eigene Berechnungen.
In Abbildung 19 wurden die Differenzen der Qualifikationsverteilungen zwischen den erwerbstätigen Frauen in Wien
und Österreich für die vier Untersuchungszeitpunkte gebildet. Beispielsweise bedeutet ein Wert von -5% bei den
APS für 1997, dass erwerbstätige Frauen in Wien zu diesem Zei tpunkt einen um 5 Prozentpunkte geringeren Anteil
bei den APS aufzuweisen hatten. Umgekehrt bedeuten positive Werte einen höheren Anteil der Wiener Frauen in
der jeweiligen Bildungskategorie.

30

Zum Anteil und der Entwicklung von Hochqualifizierten Berufen in Wien siehe: Prenner et al (2000).

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 41

Ein hohes Ausbildungsniveau der Beschäftigten hat – wie schon erwähnt – in der Regel
auch eine stärkere Erwerbsbeteiligung zur Folge. Diese Hypothese bestätigt sich erneut bei
Betrachtung der weiblichen Erwerbsquote für Wien (Abbildung 20). Frauen sind deutlich
stärker in den Erwerbsarbeitsprozess integriert als im restlichen Bundesgebiet. Zwar darf
31

nicht vergessen werden, dass Wien einen positiven PendlerInnensaldo

aufweist, der die

gemessene Erwerbsquote etwas höher erscheinen lässt. Dieser Effekt wirkt jedoch bei
32

Männern

wesentlich stärker als bei Frauen. Dadurch kann also nur ein kleiner Teil des

Differenzbetrages

erklärt

werden.

Somit

müssen

andere

Ursachen

für

die

höhere

Erwerbsbeteiligung der Frauen in Wien gefunden werden.
Erstens ist – wie bereits festgestellt –

das höhere Qualifikationsniveau der Frauen ein

wichtiges Element. Zweitens kommt der hohe Tertiärisierungsgrad der Wiener Wirtschaft der
Erwerbstätigkeit von Frauen stark entgegen.

33

Drittens spielen die für Frauen besonders

benachteiligenden Mobilitätshemmnisse in Wien eine eher untergeordnete Rolle. Frauen
verfügen auf Grund der zumeist geringeren räumlichen Entfernungen von Wohnort und
Arbeitsplatz über eine höhere Arbeitsmarktflexibilität. Und diese wird viertens durch die in
Wien vergleichsweise besser ausgebaute – wenngleich immer noch nicht zufriedenstellende
– Versorgung mit Kinderbetreuungsplätzen weiter erhöht.
Ebenso wie sich die Qualifikationsdifferenzen von Frauen zwischen Wien und den
Bundesländern tendenziell verringern, reduzieren sich auch die Abstände der beiden
Erwerbsquoten (grüne Balken in Abbildung 20). Diese Reduktion ist das Ergebnis des
unterschiedlichen Entwicklungsverlaufs. Während in Österreich die Frauenerwerbsquote
nach wie vor ansteigt, ist sie in Wien seit 1993 rückläufig. Leider stehen für die beiden
letzten Jahre keine validen Daten zur Verfügung. Es ist aber davon auszugehen, dass in
Wien die Erwerbsquote der Frauen mittlerweile wieder im steigen begriffen ist.

31

Das bedeutet, dass in die Bundeshauptstadt deutlich mehr Arbeitskräfte ein- als auspendeln.
Beispielsweise ist der hohe Zustrom in der Wiener Bauwirtschaft ausschließlich von männlichen Arbeitskräften
getragen.
33
Aus verschiedenen Untersuchungen ist bekannt, daß die Beschäftigungszunahmen im Dienstleistungsbereich in
überproportionalem Ausmaß von Frauen getragen wurden. Vgl. dazu beispielsweise Prenner et al (1997). Zum
hohen Stellenwert des Dienstleistungssektors in Wien siehe Prenner et al (2000).
32

42 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

34

Abbildung 20 Verlauf der Erwerbsquoten

in Wien

100

100

95

90

90

80
70
Differenz: Frauen Wien/Ö (y2)

80

60

Männer (y1)

75

50

Frauen (y1)

70

40

65

30

60

20

55

10

50

y2: in Prozent

y1: in Prozent

85

0
80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

Quelle: Hauptverband der Sozialversicherungsträger; ÖSTAT; eigene Berechnungen.

Der kurze Überblick über den Wiener Arbeitsmarkt kann mit einem Blick auf die
Arbeitslosenquoten abgeschlossen werden. Zunächst zeigt die Entwicklung seit 1980 ein
dem

Gesamtbundesgebiet

durchaus

ähnliches

Bild

(Abbildung

21).

Vom

Vollbeschäftigungsniveau ausgehend, steigt die Arbeitslosigkeit in Wien kontinuierlich an. Bis
1998 hat sich das Niveau der Frauenarbeitslosigkeit bereits auf das Vierfache erhöht (1981:
2%; 1998: 8%). Ab diesem Zeitpunkt ist dann auch in Wien die Arbeitslosenquote (für
Männer und Frauen) wieder leicht rückläufig. Insgesamt betrachtet, liegt die Wiener
Arbeitslosenquote seit Ende der 80er Jahre oberhalb des Bundesdurchschnitts. Die
Differenz nimmt seitdem kontinuierlich zu. Somit entwickelt sich der Wiener Arbeitsmarkt seit
mehr als einem Jahrzehnt deutlich schlechter als der des Gesamtbundesgebiets.
Die Frauenarbeitslosenquote nimmt in Wien mit 7,4% (1999) aber einen Wert ein, der klar
unterhalb der Arbeitslosenquote der Männer liegt (1999: 9,0%). Das ist (nicht nur) für
Österreich untypisch und bestätigt die oben ausgeführte Hypothese, dass Frauen in Wien
vergleichsweise

besser

in

den

Arbeitsmarkt

integriert

sind.

Werden

allerdings

die

Arbeitslosenquoten der Frauen miteinander verglichen (grüne Balken in Abbildung 21), dann
zeigt sich auch hier, dass die Arbeitsmarktsituation in Wien zunehmend problematischer
wird. Bis Mitte der 90er Jahre hat Wien bei den Frauen eine zumindest geringfügig bessere

34

Die hier ausgewiesenen Erwerbsquoten zeigen das Verhältnis von unselbständig Beschäftigten (inklusive
Arbeitsloser) an der erwerbsfähigen Bevölkerung (15 - 60 bzw. 65-Jährige). Auf Grund unterschiedlicher
Datenquellen kommt es auch hier zu Verzerrungen. Die dargestellten Erwerbsquoten sind vermutlich leicht
überschätzt.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 43

Arbeitsmarktperformance vorzuweisen gehabt. Mittlerweile kann davon nicht mehr die Rede
sein. Die Arbeitslosenquote der Frauen liegt seit 1998 über der des Bundesdurchschnitts.
35

Abbildung 21 Arbeitslosenquoten

in Wien

10
Differenz: Frauen Wien/Ö
Männer
Frauen

9
8
7
6
in Prozent

5
4
3
2
1
0
-1
-2
80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

Quelle: Hauptverband der Sozialversicherungsträger;AMS; eigene Berechnungen.

Zusammenfassend

kann

aber

festgehalten

werden,

dass

in

der

Bundeshauptstadt

tendenziell bessere Arbeitsmarktbedingungen für Frauen bestehen als im übrigen Bundesgebiet:
o

Frauen in Wien haben ein höheres Qualifikationsniveau,

o

infrastrukturelle und gesellschaftliche Rahmenbedingungen erleichtern den Arbeitsmarktzugang für Frauen,

o

die strukturelle Zusammensetzung der Wiener Wirtschaft (hoher Dienstleistungsanteil) kommt den Erwerbschancen von Frauen entgegen,

o

die Frauenerwerbsbeteiligung ist in Wien auf einem dementsprechend höherem
Niveau angesiedelt,

o

die Frauenarbeitslosenquote liegt in Wien unterhalb jener der Männer und befand
sich bis vor kurzem auch unterhalb jener der Frauen für Gesamtösterreich.

35

Arbeitslosenquote nach nationaler Messung (= Verhältnis der vorgemerkten Arbeitslosen zu unselbständigen
Erwerbspersonen).

44 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

5. Einflüsse der EU-Politik auf Österreich und
internationaler Vergleich
Auf der Ebene der Europäischen Union ist in den letzten Jahren eine vermehrte
Konzentration auf das Thema der Chancengleichheit zwischen Frauen und Männern am
Arbeitsmarkt festzustellen. Die europäische Beschäftigungsstrategie baut auf der Annahme
auf, dass eine Erhöhung der Gesamterwerbsbeteiligung in den Mitgliedsländern vor allem
auch von einer Steigerung der Frauenerwerbsquote abhängig ist.
Derzeit sind die Erwerbsquoten von Frauen (15-64 Jahre) innerhalb der Europäischen Union
sehr unterschiedlich. Österreichs Erwerbsquote von Frauen liegt nach den Daten der
Arbeitskräfteerhebung und Eurostat bei annähernd 60%

36

und damit im Mittelfeld im

Vergleich zu den anderen Mitgliedsländern der EU. Dänemark, Schweden und Finnland
gehören zu den Ländern mit einer traditionell hohen Erwerbsbeteiligung von Frauen,
südliche Länder wie Italien, Griechenland oder Spanien zu jenen mit einer niedrigen Quote
von unter 40% (Jahresbericht der Kommission zur Chancengleichheit für Frauen und
Männer 1998, S. 17).
Zur Förderung der Frauen in der Arbeitswelt wird auf Ebene der Europäischen Union ein
dualer Weg beschritten: Einerseits sollen Frauen direkt gefördert werden, indem spezielle
Maßnahmen angeboten werden. Andererseits soll mit dem Konzept des Mainstreaming in
jedem Politikbereich von der Planung von Maßnahmen und Interventionen an auf die
Wahrung bzw. Herstellung von Chancengleichheit zwischen Frauen und Männern in allen
Politikbereichen geachtet werden. Die inhaltliche Zielsetzung der Europäischen Union
verfolgt somit die Schaffung einer gleichberechtigten Stellung von Mann und Frau in allen
gesellschaftlichen Bereichen.
In

den

zweiten

europäischen

Leitlinien

zur

Beschäftigung

hat

das

Thema

der

Chancengleichheit von Frauen und Männern noch an Bedeutung gewonnen, da das Konzept
37

des Mainstreaming als eigene Leitlinie verankert wurde . Dadurch ist auch auf nationaler
Ebene - und somit auch für Österreich - die Verantwortlichkeit gestiegen, nationale
Maßnahmen auf Chancengleichheit hin zu durchleuchten.

36

Hinsichtlich der internationalen Vergleichbarkeit von Erwerbsquoten bestehen ähnlich gelagerte Probleme, wie sie
für die nationale Ebene in der Einleitung zur Erwerbsquotenentwicklung auf S. 21 beschrieben sind. Vgl. dazu auch
Biffl, Gudrun (1999a), Arbeitsmarktindikatoren. Definition und Erhebung nach nationaler und EU-Methode. WIFO
Working Paper.
37
Vgl. hierzu und im Folgenden: Leitner, A., Wroblewski, A. (im Erscheinen), Gender Mainstreaming in
Chancengleichheit von Frauen und Männern, in: WIFO/IHS: Begleitende Evaluierung des Nationalen Aktionsplans
für Beschäftigung in Österreich im Jahr 1999.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 45

Die Diskussion um Bewertungskriterien der Chancengleichheit, Indikatoren und Konzepte zu
ihrer Förderung ist in Österreich erst in den letzten Jahren vornehmlich aufgrund der
Bestrebungen auf EU-Ebene angelaufen. Derzeit wird an der Entwicklung geeigneter
Instrumente gearbeitet, um die Ungleichstellung von Frauen und Männern im Erwerbsleben
adäquat beleuchten zu können. Im Rahmen der laufenden Evaluation zum Nationalen
Aktionsplan für Beschäftigung in Österreich im Jahr 1999 setzten Leitner und Wroblewski (im
Erscheinen) Indikatoren zur Abschätzung der hierarchischen Stellung von Frauen und
Männern in der Arbeitswelt ein. Einerseits wird von Leitner/Wroblewski auf Segregation am
Arbeitsmarkt eingegangen, andererseits auf die Entwicklung der gender gaps in den letzten
38

Jahren .
Abbildung 22 Länderranking nach “Frauen Indikatoren” und “Gender Gap” (1998)

Summe der Punkte

80

80

70
60

70

Indikatoren der Frauen

60

50

50

40

40

30

30

20

20

10

10

0

0

Gender Gap

Quelle: : EUROSTAT - Arbeitskräfteerhebung 1998, zitiert nach: Leitner/Wroblewski, im Erscheinen.

Innerhalb der EU wird ein Länderranking der 15 Mitgliedstaaten aufgrund bestimmter
Indikatoren vorgenommen (hierzu zählen Beschäftigungsquote, Beschäftigungsquote nach
Vollzeitäquivalenten, Arbeitslosenquote, Anteil der Langzeitarbeitslosen und Jugendarbeitslosigkeit). Wird die Reihung nach dem traditionellen Schema (Frauen und Männer separat)
vorgenommen, so ergibt sich ein anderes Bild als bei der Betrachtung der gender gaps, wo
Österreich von Platz 2 auf Platz 8 zurückfällt.
Es ist festzuhalten, dass Österreich in einem derartigen Vergleich insgesamt betrachtet
relativ gut abschneidet. Dennoch ist zu beachten, dass die vergleichsweise günstige Lage
von Frauen am Arbeitsmarkt sehr eng mit einer positiven gesamtwirtschaftlichen Entwicklung

38

Bei der Betrachtung der gender gaps (“Geschlechtslücken”) wird auf die Darstellung der Unterschiede zw ischen
Männern und Frauen Wert gelegt, was auf EU-Ebene bereits ein durchaus gängiges Analyseinstrument ist, auf
nationaler Ebene sich aber bisher noch nicht durchgesetzt hat. Im internationalen Vergleich können so eher
geschlechtsspezifische Unterschiede erkannt werden, als dies aufgrund der üblichen Darstellungsformen (nach
Männern, Frauen, gesamt) möglich ist.

46 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

verbunden ist. Sobald sich die Lage am Arbeitsmarkt verschlechtern würde, wären es
höchstwahrscheinlich Frauen, die dies hauptsächlich zu spüren bekämen.
Für eine positive Weiterentwicklung der Chancengleichheit für Frauen und Männer am
Arbeitsmarkt ist es daher von großer Bedeutung, dass auch zu für Frauen günstigeren
Zeiten Veränderungen angestrebt werden. Die Betrachtung der gender gaps kann ein
Instrument liefern, um dieses Anliegen voranzutreiben. So fällt beispielsweise in einem
derartigen internationalen Vergleich auf, dass Österreich einen besonders großen gender
gap bei der Jugendarbeitslosigkeit aufweist (Leitner/Wroblewski). Dies ist vor allem auf die
Schwierigkeiten für Mädchen zwischen 15 und 19 Jahren beim Berufseinstieg zurückzuführen, die im EU-Vergleich besonders eklatant sind. Hier macht sich die Wahl der
Ausbildungsschienen bemerkbar: Während junge Frauen häufiger als Männer gleich nach
der Pflichtschule ein- bis zweijährige mittlere Fachschulen absolvieren, entscheiden sich
mehr Burschen für eine Lehre. Dadurch treten Mädchen früher in den Arbeitsmarkt ein – und
das meist als Arbeitssuchende, während ihre männlichen Kollegen im selben Alter eine
Lehre absolvieren (vgl. Biffl 1999b, S. 175f.)
Allerdings ergeben sich nicht nur beim Berufseinstieg Probleme für Frauen, sondern auch
die berufliche und betriebliche Weiterbildung spielt eine immer bedeutendere Rolle für die
Erwerbstätigkeit von Frauen und Männern. Auf EU-Ebene wird davon ausgegangen, dass
überwiegend traditionelle Bildungsbiographien für die wachsenden Anforderungen der
Arbeitswelt in Zukunft kaum ausreichen werden. Mit raschem technologischem Fortschritt,
kontinuierlichen

Veränderungen

im

Zusammenhang

mit

dem

Strukturwandel

des

Wirtschaftslebens und variierenden Anforderungen an die ArbeitnehmerInnen im Laufe ihrer
beruflichen Karriere wird lebensbegleitendes Lernen ein zunehmend wichtiger Faktor.
Aufgrund

dieser

Erkenntnisse

wurden

im

Rahmen

des

letzten

EU-Strukturförder-

programmes (Ziel 4, 1995-1999) Qualifizierungen für MitarbeiterInnen kofinanziert. Bei der
laufenden Evaluationstätigkeit stellte sich heraus, dass das Prinzip der Chancengleichheit
nicht realisiert wurde: Während 1996 der Anteil der Frauen an unselbständig Beschäftigten
in Österreich 43% betrug, entfielen im selben Zeitraum nur 32% der Teilnahmen im
39

Programm Ziel 4 auf weibliche Beschäftigte . Dies ist höchstwahrscheinlich auf den
Umstand zurückzuführen, dass Unternehmen ihre Beschäftigten eher nach wirtschaftlichen
Gesichtspunkten auswählen, denn nach gesellschaftspolitischen Prinzipien. Für die laufende
Programmperiode wird weiterhin ein Schwerpunkt auf die Qualifizierung von Beschäftigten
40

gelegt, wobei das neue Programm Ziel 3 Frauen als eigene Zielgruppe verankert . Die
derzeit anlaufende Umsetzung des Programmes wird zeigen, inwiefern Frauen tatsächlich in

39

BMAGS: Information und Stellungnahme zum midterm-Bericht Ziel 4 Österreich (IFA Steiermark und Compass
Bremen), 1997. Für eine eingehende Betrachtung der Berücksichtigung des Prinzips der Chancengleichheit im
Rahmen des ESF siehe Armstroff et al. 1999.
40
Entwurf Ziel 3 für Österreich, 2000-2006, Stand: August 1999.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 47

den Genuss dieses wichtigen Instrumentes zur Förderung der Integration von Frauen im
Berufsleben kommen werden.
Untersuchungen

zum

Weiterbildungsverhalten

von

Frauen

zeichnen

insgesamt

ein

widersprüchliches und aufgrund der Datenlage unvollständiges Bild, das teilweise auf
unterschiedlichen Definitionen von Weiterbildungsverhalten zurückzuführen ist. . Eine
Auswertung der Mikrozensusdaten zur Weiterbildung der Jahre 1973, 1982 und 1989 zeigte
das ungleiche Weiterbildungsverhalten von Frauen und Männern: Frauen bildeten sich
demnach beruflich weniger häufig weiter als Männer (Fraiji/Lassnigg 1992). Zur Erklärung
dieser Unterschiede wurde lange Zeit davon ausgegangen, dass Frauen sich aufgrund ihrer
familiären Verpflichtungen weniger in der beruflichen Weiterbildung engagieren können. Dies
ist zwar sicherlich ein berechtigter Einwand, doch es zeigte sich, dass auch die Auswahl und
Unterstützung der Beschäftigten durch deren ArbeitgeberInnen weit geringer ausfällt als für
ihre männlichen Kollegen (Fraiji/Lassnigg 1992).

Andererseits sind Frauen bei der

freiwilligen, außerberuflichen Weiterbildung weit stärker vertreten als Männer. Bei einem
Vergleich der Beteiligung an Weiterbildung von Männern und Frauen aus dem Jahr 1997
(WIFO/IHS

1999,

S.

153ff.;

die

Daten

basieren

auf

dem

Sonderprogramm

Arbeitskräfteerhebung im Rahmen des Mikrozensus) zeigt sich, dass Frauen in den
Altersgruppen der 30-34-Jährigen und der über 45-Jährigen geringere Weiterbildungsquoten
aufweisen als Männer. Die 40-44-jährigen Frauen hingegen bilden die einzige Altersgruppe,
in der die Frauen höhere Weiterbildungsquoten aufweisen.
Auch im EU-Vergleich ergeben sich unterschiedliche altersspezifische Muster für die
Weiterbildung nach Männern und Frauen: “Während in Österreich die Beteiligungsquote der
Männer in allen Altersgruppen über dem EU-Durchschnitt liegt, haben die 35- bis 44-jährigen
Frauen in Österreich eine etwas höhere Beteiligungsquote, während die über 45jährigen
Frauen unter dem EU-Durchschnitt liegen“ (WIFO/IHS 1999, S. 153).
Insgesamt ergibt sich also für das Weiterbildungsverhalten ein sehr widersprüchliches Bild,
das jedoch dennoch den Schluss zulässt, dass Frauen bei der freiwilligen Weiterbildung
aktiver sind, Männer hingegen bei der betrieblichen Weiterbildung eher gefördert werden.

48 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

6. Schlussfolgerungen
Spätestens seit dem Einsetzen der “Bildungsexpansion“ erhöhte sich der Qualifikationsstand
von Frauen in Österreich kontinuierlich. Die Ergebnisse der vorliegenden Studie zeigen,
dass Frauen am Gesamtprozess der Höherqualifizierung überproportional stark partizipieren. Allerdings ist dies auf Grund der deutlich schlechteren Ausgangsposition von Frauen
wenig verwunderlich. Trotz des beachtlichen Aufholprozesses sind Frauen allerdings im
Durchschnitt noch immer schlechter qualifiziert als Männer; die Abstände verringern sich
jedoch. Dieses Bild findet auch in der Auswertung der Schulstatistik seine Entsprechung.
Mädchen und Frauen haben sich im österreichischen Bildungssystem mittlerweile nachhaltig
etabliert. Frauen und Männer, die zur Zeit das Bildungssystem verlassen, unterscheiden sich
im Niveau der vermittelten Qualifikation kaum noch voneinander. Sehr wohl aber bestehen
nach

wie

vor

starke

geschlechtsspezifische

Segregationstendenzen

für

einzelne

Ausbildungsbereiche. Die gegenwärtig feststellbaren Qualifikationsunterschiede zwischen
Männern und Frauen sind somit einerseits Resultat der historisch bedingten Ungleichverteilung der Bildungschancen (Differenzen im Bildungsniveau) – die aber sukzessiv
abgebaut werden – und andererseits der nach wie vor feststellbaren Segregationstendenzen
im Bildungssystem (Differenzen in der Ausbildungsrichtung).
Diese Segregationstendenzen sind sowohl im Bildungs- als auch im Beschäftigungssystem
vorzufinden

und

verlaufen

auch

weitgehend

parallel.

Frauen

werden

demnach

für

spezifische “Frauenberufe“ verstärkt ausgebildet, bzw. sehen sich veranlasst, dementsprechende Bildungskarrieren anzustreben. Das kann anhand der oben dargelegten
Befunde

für

die

unterschiedlichsten

Ausbildungsbereiche

und

-stufen

anschaulich

dokumentiert werden. Die Ausbildung von Frauen bzw. Mädchen konzentriert sich nicht nur
in einigen wenigen “typischen“ Lehrberufen, es zeigen sich ebenso Schwerpunkte in
Hauswirtschafts-, Bekleidungs- und Fremdenverkehrsschulen, wie auch auf postsekundärer
Ebene im Bereich der Sozialarbeit, der Pädagogik und des gehobenen medizinischen
Dienstes. Selbst in relativ neu eingerichteten Bildungsinstitutionen – den Fachhochschulen –
setzt sich diese Entwicklung fort. Schließlich bestehen auch in der höchsten Bildungsebene
deutlich erkennbare Frauenschwerpunktbereiche. Hier ist allerdings – zumindest auf Basis
der StudienanfängerInnenzahlen – ein erster Ansatz zur Trendwende erkennbar. Auf
durchgängig allen Bildungsebenen verfügen Frauen in technischen Bereichen bestenfalls
über Minderheitsanteile.
Auf Beschäftigungsseite stoßen die spezifischen Bildungskarrieren von Frauen durchaus auf
wirtschaftlichen Bedarf. Die am Arbeitsmarkt erkennbaren Segregationstendenzen stimmen
in beruflich-fachlicher Richtung weitgehend mit jenen des Bildungssytems überein. Von
Frauen

überproportional

besetzte

Erwerbsarbeitsbereiche

liegen

im

Handel,

dem

Fremdenverkehr, diversen Bürotätigkeiten sowie in sozialen und persönlichen Diensten. Die
meisten der hier genannten Arbeitsfelder sind übrigens auch deutlich geringer entlohnt. In

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 49

technisch- und/oder produktionsorientierten Bereichen sind Frauen so gut wie nicht zu
finden. Ebenso marginal vertreten sind Frauen in den meisten höheren Leitungs- und
Managementfunktionen.
Beide Systeme – sowohl Bildung als auch Beschäftigung – stehen also in engem
Zusammenhang zueinander und befinden sich seit geraumer Zeit in einem nachhaltigen
Umstrukturierungsprozess. Ein zentraler Aspekt dabei ist die veränderte Rolle von Frauen im
Erwerbsarbeitsprozess.

Moderne,

Dienstleistungsgesellschaften
vorwiegend

männliche

nachfordistische

basieren

nicht

mehr

Vollzeitarbeitskräfte

mit

Industrie-,
auf

aber

viel

mehr

noch

die

durch

Massenproduktion,

zumeist

nur

einer

einzelnen

Berufsqualifikation erbracht wird und in der Frauen bestenfalls als notwendige Arbeitskraftreserve dienen. Vielmehr richten neue Systeme der Produktions- und Dienstleistungserstellung auch weitgehend andere Ansprüche an Arbeitskräfte und deren Qualifikationen.
Mittlerweile bilden Eigenschaften wie Eigenverantwortlichkeit, Selbstorganisationsfähigkeit,
Kommunikationsfähigkeit, Flexibilität, Teamwork etc. immer öfters die zentralen Merkmale für
die

Anforderungsprofile

an

ArbeitnehmerInnen.

Gleichzeitig

veränderte

sich

das

gesamtgesellschaftliche Umfeld in den letzten drei Jahrzehnten massiv und die Rollenbilder
der “Hausfrau und Mutter“ bzw. des “male breadwinner“ werden mehr und mehr aufgeweicht.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die zunehmende Integration von Frauen in den
Arbeitsmarkt als durchaus schlüssig dar. Die zur Zeit stark intensivierten Bemühungen der
Europäischen Union zur Erhöhung der weiblichen Erwerbsbeteiligung passen ebenfalls sehr
gut in dieses Bild. Eine höhere Bildungsbeteiligung von Frauen ist eine zentrale
Voraussetzung dafür. Insofern haben also die skizzierten ökonomischen und gesellschaftlichen Veränderungsprozesse sowohl die zunehmende Bildungs- als auch Erwerbsarbeitsbeteiligung

von

sozioökonomisch

überwiegend

Frauen

stark
an

beschleunigt.

Erwerbsarbeit

In

einer

orientiert,

Gesellschaft,
kann

diese

die

sich

Entwicklung

grundsätzlich als positiv bewertet werden. Wie die Ergebnisse der vorliegenden Studie
allerdings auch zeigen, ist der Prozess der Höherqualifizierung bzw. der verstärkten
Arbeitsmarktintegration in vielen Bereichen von Segregationstendenzen begleitet, die der
darüberliegenden

Entwicklung

des

allgemeinen

geschlechterspezifischen

Ausgleichs

entgegenlaufen.
Eine emanzipatorische bildungspolitische Perspektive könnte daher v.a. diese Problematik
thematisieren

und

versuchen,

entsprechende

Gegenkonzeptionen

zu

entwerfen. Von

besonderer Bedeutung ist dabei sicherlich, den engen Zusammenhang von Ausbildungsund Beschäftigungssystem zu berücksichtigen. Es gilt Tendenzen entgegenzuwirken, die
Segregationsmechanismen

vom

Ausbildungssystem

in

das

Beschäftigungssystem

übertragen und somit wiederum die Grundlage für berufliche Diskriminierungsprozesse
bilden. Ebenso wie die erhöhte Bildungsbeteiligung eine verstärkte Teilnahme von Frauen
am

Erwerbsarbeitsprozess

erst

ermöglicht

hat,

könnte

ein

anders

akzentuiertes

Bildungsverhalten einen wichtigen Impuls zur Eröffnung neuer und “untypischer“ beruflicher

50 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Tätigkeitsfelder von Frauen darstellen. Selbstverständlich ist das Ausbildungssystem aber
nur ein Bereich von vielen, der berufliche Segregationsprozesse befördern bzw. auch
zurückdrängen kann. Insofern werden Strategien, die auf eine nachhaltige Veränderung des
Bildungsverhaltens
entsprechenden

von

Mädchen

und

Frauen

gesamtgesellschaft-lichen

hinwirken,

Kontext

vermutlich

erfolgreich

sein

nur

in

können.

einem
Ein

gesellschaftliches und politisches Klima, das Frauen dazu veranlassen könnte sich wieder
41

vermehrt auf tradierte Rollen der Reproduktionsarbeit zurückzuziehen , würde daher nicht
nur negative Auswirkungen auf die Erwerbsbeteiligung haben, sondern auch die Aufgabe
eminent erschweren, den Segregationstendenzen im Bildungs- und Beschäftigungssystem
entgegenzuwirken.

41

Was beispielsweise als Folge der geplanten Verlängerung des Karenzurlaubs bei gleichzeitigen Einsparungen
von frauenspezifischen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen durchaus zu erwarten ist.

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 51

Literatur
AMS (1999), Berufslexikon 1, Wien.
Armstroff, Thorsten, Lutz Hedwig, Meseke, Henriette, Pimminger Irene, Saurug, Manfred
(1999), Chancengleichheit von Frauen und Männern. Die Umsetzung des arbeitsmarktpolitischen Zieles im Europäischen Sozialfonds in Österreich.
Bauer,

Adelheid,

Lassnigg,

Lorenz

(1997),

Geschlechtsspezifische

Unterschiede

im

österreichischen Bildungswesen - das quantitative Bild. Lassnigg, Lorenz, Paseka, Angelika
(Hrsg.), Schule weiblich - Schule männlich: Zum Geschlechterverhältnis im Bildungswesen,
S. 13-29.
Biffl, Gudrun (1996), Ausbildung und Erwerbstätigkeit der Frauen in Österreich. WIFO
Working Papers Nr. 87.
Biffl, Gudrun (1999a), Arbeitsmarktindikatoren. Definition und Erhebung nach nationaler und
EU-Methode. WIFO Working Paper.
Biffl, Gudrun (1999b), Zukunft der Arbeit – Beschäftigungssituation für Jugendliche. In:
Angelo, S. et al. (Hrsg.), Europäische Beschäftigungspolitik in der Arbeitswelt 2000, S. 171202.
Bundesministerium

für

Arbeit,

Gesundheit

und

Soziales

(1997),

Information

und

Stellungnahme zum midterm-Bericht Ziel 4 Österreich (IFA Steiermark und Compass
Bremen).
Bundesministerium für Frauenangelegenheiten/Bundeskanzleramt (1995), Bericht über die
Situation der Frauen in Österreich.
Bundesministerium für Wissenschaft und Verkehr (1999a), Hochschulbericht 1999, Band 1-3.
Bundesministerium für Wissenschaft und Verkehr (1999b), Weißbuch zur Förderung von
Frauen in der Wissenschaft.
Europäische Kommission (1999), Jahresbericht der Kommission zur Chancengleichheit für
Frauen und Männer 1998. KOM(1999) 106 endg.
Fraiji, Adelheid, Lassnigg, Lorenz (1992), Berufliche Weiterbildung in Österreich.

52 — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — I H S

Feigl, Susanne (1997), Frauen in Wien: Situationsbericht 1996, Zahlen, Fakten und
Probleme. MA 57 für Frauenförderung und Koordinierung von Frauenangelegenheiten
(Hrsg.)
Gross, Inge et al. (1994), Die wirtschaftliche und soziale Rolle der Frau in Österreich.
Herausgegeben vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales.
IBW/ÖIBF (1999), Berufsreifeprüfung. Eine erste Evaluierung. Wien.
Kapeller,

Doris,

Kreimer,

Margarete,

Leitner,

Andrea

(1999),

Hemmnisse

der

Frauenerwerbstätigkeit. Herausgegeben vom Bundesministerium für Arbeit, Gesundheit und
Soziales, Forschungsberichte aus Sozial- und Arbeitsmarktpolitik Nr. 62.
Krüger, Helga (Hg.) (1992), Frauen und Bildung. Wege der Aneignung und Verwertung von
Qualifikationen in weiblichen Erwerbsbiographien.
Landler, Frank (1997), Das österreichische Bildungswesen in Zahlen. Analyse und
Computersimulation des Schulsystems und der Qualifikationsstruktur der Bevölkerung,
Wien.
Lassnigg, Lorenz, Prenner, Peter, Steiner, Peter (1999), Die Zukunft der Österreichischen
Qualifikations- und Berufslandschaft, in: Arbeitsmarktservice Österreich (Hrsg.), AMS report 9.
Lechner, Ferdinand, Pimminger, Irene, Reiter, Andrea, Willsberger, Barbara (1999), Wiener
Mädchenbericht. Zahlen und Fakten, Frauenbüro der Stadt Wien, MA 57 (Hrsg.).
Leichsenring, Kai, Thenner, Monika, Finder, Ruth, Strümpel, Charlotte, Prinz, Christopher
(1997), Beschäftigungspolitische Aspekte der Kinderbetreuung in Wien.
Leitner, Andrea, Lassnigg, Lorenz (1998a), Bildungsmotivation, Berufserwartungen und
Berufschancen

von

Schülerinnen

und

Absolventinnen

der

ein-

und

zweijährigen

Berufsbildenden Mittleren Schulen.
Leitner, Andrea, Lassnigg, Lorenz (1998b), Evaluation des Bildungskontos.
Leitner, Andrea, Wroblewski, Angela (2000), Gender Mainstreaming und Chancengleichheit
von

Frauen

und

Männern,

in:

WIFO/IHS:

Begleitende

Aktionsplans für Beschäftigung in Österreich im Jahr 1999.

Evaluierung

des

Nationalen

I H S — Prenner, Scheibelhofer / Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen — 53

Leitner, Andrea, Wroblewski, Angela (2000), Gender Mainstreaming und Chancengleichheit
von Frauen und Männern, Ergebnisse der begleitenden Evaluierung des österreichischen
NAP; IHS-Reihe Soziologie.
OECD (1997), Thematic Review of the Transition from Initial Education to Working Life.
Background Report Austria, erstellt von Lassnigg, Lorenz und Schneeberger, Arthur.
Papouschek,

Ulrike,

Pastner,

Ulli

(1999),

Über

die

Entwicklung

der

Bildung

und

Berufsausübung von Frauen in Österreich, in: Hochschulbericht 1999, Bd. 3.
Prenner, Peter, Mesch, Michael (1997), Beschäftigungstendenzen im österreichischen
Dienstleistungssektor 1971–1997, in: Materialien zu Wirtschaft und Gesellschaft 70/98.
Prenner, Peter, Steiner, Peter, Jérôme, Gabriela (2000), Chancen, Risken, Potentiale: 20002003. Eine mittelfristige Projektion des Wiener Arbeitsmarktes, IHS-Projektbericht.
Tessaring,

A.

(1996),

Beschäftigungstendenzen

nach

Berufen,

Tätigkeiten

und

Qualifikationen, in: Tessaring, A. (Hrsg.), Neue Qualifizierungs- und Beschäftigungsfelder,
Bielefeld.
Wiederschwinger, Margit (1995), Qualifikation, berufliche Tätigkeiten und Berufslaufbahnen,
BM für Frauenangelegenheiten/Bundeskanzleramt, Bericht über die Situation der Frauen in
Österreich 1995, S. 237-246.
WIFO/IHS (1999), Begleitende Evaluierung des Nationalen Aktionsplans für Beschäftigung in
Österreich im Jahr 1999, Ausgabe: August 1999.
Zentrum für Forschung und Innovation im Bildungswesen (1998), Bildung auf einen Blick:
OECD-Indikatoren 1998.

Autoren: Peter Prenner, Elisabeth Scheibelhofer
Titel: Qualifikation und Erwerbsarbeit von Frauen von 1970–2000 in Österreich
Reihe Soziologie / Sociological Series 49
Editor: Beate Littig
Associate Editor: Gertraud Stadler
ISSN: 1605-8011
© 2001 by the Department of Sociology, Institute for Advanced Studies (IHS),
Stumpergasse 56, A-1060 Vienna • ( +43 1 59991-0 • Fax +43 1 5970635 • http://www.ihs.ac.at

ISSN: 1605-8011

℗frauen!bildungsstand!qualifikation!arbeitsmarkt!erwerbsbeteiligung[end]
26992℗Sylke Bartmann

Wege in die Emigration: der Achtsame, der
Unverwundbare, der Nichtbetroffene, der
Geschützte
Ways towards emigration, four profiles: the highly
aware, the invulnerable, the unaffected, the
protected individual
Zusammenfassung:
Im vorliegenden Beitrag wird auf der
Grundlage von vier schriftlichen Autobiographien von Emigranten aus dem Nationalsozialismus der Frage nachgegangen,
wie der Prozess hin zur Emigration verlaufen ist. Dabei wird der Versuch unternommen, die Betroffenen nicht einzig als Opfer
der Geschehnisse zu begreifen, sondern es
wird analytisch erschlossen, wie sie ihr Leben im Nationalsozialismus selbst wahrgenommen und gedeutet haben. Zur Rekonstruktion dieser Perspektive werden biographische Ressourcen aus dem Material
generiert, ein Ansatz, der eine Erweiterung
des biographieanalytischen Vorgehens darstellt, ohne die Offenheit des methodischen
Herangehens und die subjektbezogene
Strukturierung einzuschränken.

Abstract:
Based on four autobiographies written by
emigrants from Nazi Germany, the paper
addresses the process leading to emigration. Its aim is to come to a deeper understanding of how the individuals concerned
perceive, and interpret, their life under
Nazi rule, rather than reduce them to being mere victims of events. This perspective is reconstructed by generating biographical resources from the autobiographies. The approach extends the way biographies may be analyzed without affecting
the openness of the methodological approach, or the subject-centered structuring.

Schlagworte: Resilienz, Emigration, Biographie, Ressourcen

Keywords: resilience, emigration, biography, resources

Die subjektive Wahrnehmung und Deutung des eigenen Lebens im Nationalsozialismus, die daraus resultierenden unterschiedlichen Strategien im Umgang
mit Widerfahrenem und die damit verknüpften Wege in die Emigration bilden
den Fokus des vorliegenden Beitrages. Anhand von vier im Rahmen des Preisausschreibens (vgl. Einleitung) eingereichten Autobiographien wird darüber
hinaus exemplarisch aufgezeigt, wie die biographischen Erfahrungen vor 1933
sinnstiftend für das Leben in der NS-Zeit waren und wie überhaupt in einer sich
entsolidarisierenden Gesellschaft weiterhin Kontinuität und Sinnhaftigkeit erarbeitet werden konnte. Zur Erfassung der hier angedeuteten Prozesse wird das
Konzept der biographischen Ressource eingeführt und methodisch angewendet
(vgl. Bartmann 2006a). In diesem Rahmen erfährt des Weiteren eine gängige
ZQF 8. Jg., Heft 2/2007, S. 249-266

250

ZQF Heft 2/2007, S. 249-266

Methode der Biographieforschung, die Narrationsanalyse, eine Erweiterung, indem sie für die Analyse schriftlicher Autobiographien Anwendung findet. Dementsprechend werden im ersten Schritt das Erkenntnisinteresse, die Methodenwahl und die Praxis der Auswertung detailliert bevor im Weiteren die Fallanalysen zur Vorstellung kommen, die schlussendlich bezüglich ihrer Wege in die
Emigration zusammenfassend vorgestellt werden.

1. Erkenntnisinteresse und Methodenwahl
Anders als in vielen qualitativ ausgerichteten Studien stand für die hier vorzustellende Untersuchung das Datenmaterial bereits zur Verfügung. Demzufolge
lag nicht zuerst ein Erkenntnisziel vor, aufgrund dessen die methodische Herangehensweise zur Datenerhebung bestimmt wurde, sondern es wurde auf der
Grundlage der verfügbaren autobiographischen Lebensbeschreibungen ein Forschungsinteresse entwickelt. Hinzu kam, dass das Datenmaterial ursprünglich
70 Jahre zuvor in einem anderen Forschungsprojekt generiert wurde, und auch
dieser Erhebungskontext sollte Berücksichtigung finden. Im Weiteren waren
zweierlei Entscheidungen bezüglich des Forschungsdesigns zu treffen: Erstens
eignen sich die Manuskripte nicht nur zur Beantwortung einer möglichen Fragestellung, sondern sie lassen vielfältige Erkenntnisinteressen zu, wie der vorliegende Band dokumentiert. Deshalb musste eine Entscheidung über Zielsetzung, theoretische Rahmung und konkrete Fragestellung getroffen werden.
Zweitens impliziert die bereits erfolgte Erhebung des Materials keine Festlegung auf eine Auswertungsmethode, so dass diese abhängig vom Erkenntnisinteresse und Datenmaterial reflektiert und begründet werden musste.
Mein Forschungsinteresse beinhaltet den Fokus auf den Einzelnen als Akteur und als Gestalter seines eigenen Lebens. Die forschungsleitende Perspektive ist auf die von den Subjekten geleistete Biographisierung ausgerichtet. Biographisierung umfasst u.a. die prozessuale Herstellung von (stabilisierenden)
Sinn- und Bedeutungszusammenhängen; in ihren Prozessen kommt demnach
eine individuelle Form der Erfahrungsverarbeitung zum Ausdruck. Diese Perspektive führte zu der Frage, inwieweit in den Prozessen der Biographisierung
Ressourcen zu erkennen sind, die das Leben unter dem Nationalsozialismus
(weiterhin) als zusammenhängend und damit als sinnvoll erscheinen lassen –
auch wenn dem einzelnen Menschen die Welt als sinnentleert gegenüber zu stehen scheint. Das vorgestellte Forschungsinteresse strebt mit der Rekonstruktion den Nachvollzug von Prozessen der Welt- und Selbstdeutungen an. Diese zunächst sehr allgemein gehaltene Fragestellung führte im Weiteren zu konkreteren Fragen, welche die Wahrnehmungen und Deutungen des NS-Regimes in
den Blick nehmen, den Umgang mit dem Nationalsozialismus als Ausdruck lebensgeschichtlicher Sinngebung fokussieren und Mechanismen und Strategien
des Lebens in NS-Deutschland und deren Auswirkung auf die Art der Emigration beleuchten.
Dieser Fragenkomplex wurde aus dem Material generiert. Damit verbunden
ist die Erkenntnis, die zugleich ein Ergebnis der Studie ist, dass die untersuchten Selbst- wie Weltverständnisse sehr viel stärker auf Kontinuität verweisen
statt, wie zunächst angenommen, auf Wandel, Brüche oder Wendepunkte. In

Sylke Bartmann: Wege in die Emigration

251

der Auswertung des Datenmaterials kristallisierte sich eine Resilienzperspektive (vgl. Bengel/Strittmatter/Willmann 1998) heraus – also ein Interesse an der
Frage, wie unterschiedliche Personen mit stark belastenden Lebenssituationen
umgehen, beziehungsweise was sie als Subjekte diesen Gegebenheiten entgegenstellen können. Demzufolge wurde eine Gruppe von Menschen, die ansonsten berechtigterweise als Opfer angesehen werden, im Hinblick auf ihre individuellen Potentiale und damit als Akteure untersucht. Das veränderte Erkenntnisinteresse führte im Weiteren zur Intention, die verschiedenen Wahrnehmungs-, Deutungs-, Handlungs- und Verarbeitungsprozesse in Beziehung zu
den biographisch ausgebildeten Ressourcen aufzuzeigen.
Wie bereits am Aufruf zum Preisausschreiben (vgl. Einleitung) zu erkennen
ist, verweist die von den 1939 am Wettbewerb beteiligten Wissenschaftlern präferierte methodologische Ausrichtung auf Konzepte der Hermeneutik und damit
auf eine verstehende und interpretierende Methodenlehre. Das im Wettbewerbsaufruf zum Ausdruck kommende Interesse an „einem Bericht persönlicher Erlebnisse“ (ebd.) und der gewählte Fokus auf das „Leben in Deutschland vor und
nach dem 30. Januar 1933“ (ebd.) belegen sowohl die Aufmerksamkeit auf das
Leben in seinem Gesamtverlauf als auch die Intention, Lebensverläufe verstehend nachzuvollziehen. Darüber hinaus lassen sich einige Parallelen zu dem in
der Biographieforschung häufig eingesetzten Erhebungsinstrument des narrativen Interviews aufzeigen. Fritz Schütze, der diese Interviewform entwickelte,
definiert sie wie folgt:
„Im narrativen Interview wird der Informant dazu ermutigt und darin unterstützt, seine
eigenen Erlebnisse mit sozialwissenschaftlich interessierenden lebensgeschichtlichen,
tagtäglichen Situationen und/oder kollektivhistorischen Ereignisabläufen, in denen er
selbst verwickelt war, in einer Stegreiferzählung wiederzugeben“ (1987, S. 237).

Das von Schütze formulierte Ziel weist eine hohe Affinität zur Intention der damaligen Wissenschaftler in Harvard auf. Da der Wettbewerbstitel in erster Linie nach dem Wie und weniger nach dem Warum fragt, kann er m. E. im Sinn
von Schütze als „erzählgenerierende Anfangsfrage“ (Herrmanns 1992, S. 119)
interpretiert werden. Sie ist auf die „Erfahrungsrekapitulation“ (Schütze 1984,
S. 79) ausgerichtet, die zu Erzählungen und nicht zu Erklärungen oder philosophischen Erwägungen führt. Solche lehnte die Jury denn auch ausdrücklich ab.
Entscheidend für die Wahl der Narrationsanalyse als Auswertungsmethode war
insbesondere die Feststellung, dass die autobiographischen Manuskripte Erzählungen sind. Gemeint ist damit nicht nur der Hinweis auf Erzählungen in
Form einzelner Geschichten oder Episoden, sondern der Umstand, dass die einzelne Autobiographie als eine Gesamterzählung verstanden werden kann, die
eine innere Strukturierung aufweist. Hierin liegt die eigentliche Parallele zum
narrativen Interview. Schützes Grundannahme ist, dass die narrative Darstellungsweise entsprechend eng an die Erlebniswirklichkeit anschliesst. Auf der
Basis von grundlegenden Regeln, welche die Erzählung strukturieren, werden
die Entwicklungen der jeweiligen Person in der Gesamterzählung aufgezeigt.
Demzufolge finden sich in Erzählungen aufeinander folgende Zustandsänderungen im Verlauf der (Lebens-)Geschichte und die Gesamterzählung gliedert sich
in Segmente, die, laut Schütze, der Phasengliederung der in der Vergangenheit
erlebten (Lebens-)Geschichte entsprechen. Die Qualität des Erlebens vergangener Lebensphasen wird nicht alleine durch die Darstellungsinhalte, sondern
auch durch die Art der Darstellung ausgedrückt: „Es ist erstaunlich, in welch

252

ZQF Heft 2/2007, S. 249-266

hohem Ausmaße die narrative Erfahrungsrekapitulation gerade in ihrem ‚Wie‘,
d.h. in der formalen Struktur ihrer Darstellungsvollzüge, eine systematische
Geregeltheit und Ordnung aufweist“ (ebd.). Nach Schütze ist diese Geregeltheit
weniger auf die kommunikative Interviewsituation zurückzuführen als „auf die
Struktur der wieder erinnerten lebensgeschichtlichen Erfahrungsaufschichtung“ (ebd.). Indem die vorliegenden Autobiographien, und dies wurde konkret
am Material überprüft, jeweils eine Gesamterzählung darstellen, die über eine
formale Geordnetheit verfügen, konnten sie auf Grundlage des narrationsstrukturellen Verfahrens ausgewertet werden, eine Methode, die dem dargestellten
Erkenntnisinteresse entspricht.1

2. Praxis der Auswertung
Der erste Schritt der Auswertung beinhaltete die Auswahl einer ersten Autobiographie, also eines so genannten ersten Eckfalls, „in dem die biographischen
und sonstigen sozialen Prozesse, die im Zentrum der analytischen Aufmerksamkeit stehen, besonders gut repräsentiert zu sein scheinen“ (Riemann 1991, S.
256). Für die Auswahl der ersten Autobiographie in der Emigrantenstudie wurde bei einem Sample von 24 Manuskripten insbesondere auf einen hohen Narrationsgehalt geachtet.2 Für die weitere Fallauswahl war der Gedanke des kontrastiven Vergleiches bestimmend und es wurde die Differenz sowohl des Selbstals auch des Weltverständnisses als Kriterium für den Kontrast genutzt. Diese
Art von Verständnissen kommt oft in grundlegenden Haltungen zum Ausdruck,
beispielsweise offenbart sich ein Verständnis von Welt in der Auffassung, dass
ein Leben in vorgeprägten Bahnen zu verlaufen hat oder, als Gegenpol, selbstbestimmt verläuft. In der ersten Fallanalyse zeigte sich ein Weltbezug, in der
die Welt neben der Zuordnung der eigenen Person zu verschiedenen Wir-Gemeinschaften als offen für Gestaltungen verstanden wird (man ist den Ereignissen nicht ausgeliefert), so dass für die zweite Fallanalyse eine Autobiographie
ausgewählt wurde, in der eher ein festgelegtes Weltbild und eine ausgeprägte
Ich-Bezogenheit zum Ausdruck kommt. Wie anhand der folgenden Graphik zu
erkennen ist, bewegte sich die weitere Fallauswahl entlang der genannten Pole.
Als zentral für die Rekonstruktion der Biographien hat sich des Weiteren der
Fokus auf die von mir so genannten ‚biographischen Ressourcen‘ erwiesen (vgl.
Bartmann 2006a; Griese/Griesehop 2007), die als zweiten Schritt in der analytischen Abstraktion explizit herausgearbeitet wurden. Für die Analyse dieser
Ressourcen ist relevant, wie Erlebnisse von dem jeweiligen Protagonisten in
Sinnzusammenhänge verortet werden, beziehungsweise welche Deutungsmuster in Verbindung mit Erfahrungen zum Ausdruck kommen. Man könnte also
auch von Biographisierungsressourcen sprechen. Hierbei ist die jeweilige Selbstcharakterisierung weniger von Interesse, sondern die implizit enthaltenen Sinnund Bedeutungszuschreibungen bilden die Grundlage für die Analyse. Das, was
jemand beispielsweise selbst als unterstützend begreift, stellt nicht unbedingt
eine biographische Ressource dar, sondern welche Sinnzusammenhänge dem
Gesagten zugrunde liegen. Dementsprechend lassen sich biographische Ressourcen eher in Narrationen finden und sie sind nicht an die eigentheoretischen
Leistungen des Autors gebunden (vgl. Bartmann/Kunze 2008). Biographische

Sylke Bartmann: Wege in die Emigration

253

Ressourcen stellen, neben ihrer Funktion für die situative Bearbeitung von Ereignissen, die Basis für die Herstellung von Sinn- und Bedeutungszusammenhängen im Lebensverlauf dar; sie zeigen die Verarbeitung von innerer und äußerer Realität im Sozialisationsprozess auf. Neben dieser inhaltlichen Perspektiverweiterung und damit auch jeweils fallspezifischen Komponente, liefern biographische Ressourcen gleichzeitig, und dies ist m. E. generell für die Biographieforschung interessant, eine Erweiterung des biographieanalytischen Vorgehens ohne die Offenheit des methodischen Herangehens und die subjektbezogene Strukturierung einzuschränken. Biographische Ressourcen können als eine
Heuristik zur Datenanalyse dienen.
Abbildung 1: Graphische Darstellung der Fallauswahl

3. Kurzfassungen der Fallanalysen
Die vier Fallstudien zeigen unterschiedliche Umgangsweisen mit dem Nationalsozialismus und den damit verbundenen Repressalien und Bedrohungen auf, die
auf differente biographische Ressourcen verweisen. Die Ausbildung der jeweiligen Ressourcen ist eng verbunden mit der Konturierung von Selbst- und Weltbildern und findet sich dementsprechend bereits in der Kindheit bzw. Jugendzeit. Die vier Fallanalysen dokumentieren darüber hinaus Weiterentwicklungen, Modifizierungen, Bewährungen oder auch Ausbildungen biographischer
Ressourcen zu einem späteren Zeitpunkt, obgleich an dieser Stelle vorausgreifend gesagt werden kann, dass sich biographische Ressourcen durch eine ausgesprochene Kontinuität auszeichnen, beziehungsweise, dass sie maßgeblich zur

254

ZQF Heft 2/2007, S. 249-266

Kontinuitätserfahrung beitragen. Biographische Ressourcen haben damit eine
stabilisierende Funktion, auch wenn sie – wie im Folgenden gezeigt wird –
durch die Aufrechterhaltung der Sinnhaftigkeit von Welt dazu beitragen können, dass bedrohliche und das eigene Leben gefährdende Entwicklungen spät,
kaum oder vage wahrgenommen werden.
Die Titel der Falldarstellungen: der Achtsame, der Unverwundbare, der
Nichtbetroffene und der Geschütze benennen die jeweilige Haltung zum Nationalsozialismus. Die einzelnen Analysen beinhalten, in Verknüpfung mit den
biographischen Ressourcen, eine Vorstellung des biographischen Verlaufs und
der damit in Beziehung stehenden Sinn- und Bedeutungszusammenhänge.
Dementsprechend werden im Folgenden kurz die für die Ausbildung der Ressourcen wesentlichen Erfahrungen skizziert, um in einem weiteren Schritt die
Strategien und Mechanismen in der NS-Zeit und der daraus erfolgten Emigration darzulegen.

3.1 Oskar Scherzer – der Achtsame3
Oskar Scherzer wurde am 31. Dezember 1919 als Sohn polnischer Juden (mit
österreichischer Staatsbürgerschaft) in Altona geboren. 1922 zog die Familie
nach Wien, 1925 erfolgte die Einschulung. 1929 zog die Familie aus wirtschaftlichen Gründen ein weiteres Mal um, nach Elbing in Ostpreußen. Dort eröffneten die Eltern ein Herrenmodengeschäft. 1930 wurde Oskar Scherzer in das
Humanistische Gymnasium aufgenommen. 1933 flüchtete die Familie vor den
Nazis und ging zurück nach Wien. Dort besuchte Oskar Scherzer wieder ein
Humanistisches Gymnasium, welches er im Juni 1938 mit der Matura erfolgreich abschließen konnte. Einen Monat zuvor war sein Vater in das Konzentrationslager Dachau gekommen. Oskar Scherzer flüchtete am 27. August 1938 mit
einem 15tägigen Transitvisum nach Paris.
Die Ausbildung der insgesamt vier biographischen Ressourcen findet sich in
der Erzählung über die ersten dreizehn Lebensjahre. Kennzeichnend für Oskar
Scherzer ist, dass er im Kontext von früh erfahrenen Veränderungen seiner Lebenswelt eine auf Differenzen achtende Sichtweise entwickelt, die sich in einer
deutlichen Unterscheidung zwischen der eigenen Person und der Familie sowie
in Bezug auf die Schule oder den Freundeskreis zeigt. Diese Flexibilität ist verbunden mit einer ausgeprägten Fähigkeit zur Wahrnehmung von differenten
Sichtweisen, die, wie im Folgenden noch ausgeführt wird, als Grundlage für die
Ausbildung der ersten Ressource, welche als ‚distanziertes Gesellschaftsverständnis‘ definiert wird, angesehen werden kann.
Bedingt durch schwierige familiäre Ereignisse, wie die Geburt einer herzkranken Schwester oder Orts- und Schulwechsel, gewinnt die Suche nach dem
eigenen Weg an Relevanz und die Wahrnehmung der eigenen Entwicklung steht
im Vordergrund. Oskar Scherzer sieht sich selbst als in Entwicklung befindlich,
welche aber intrinsisch motiviert und nicht durch äußere Faktoren bestimmt
ist. Die daraus resultierende verstärkte Wahrnehmung seiner Selbst bildet die
Grundlage für eine zweite Ressource, die als ‚distinguierte Antezedenz‘ begrifflich gefasst wird. Die in dieser Ressource zum Ausdruck kommende, auf sich
selbst und die eigene Entwicklung bezogene Sichtweise spiegelt ein Interesse an
der eigenen Person als Individuum in sozialen Beziehungen. Damit verknüpft

Sylke Bartmann: Wege in die Emigration

255

sind auch der Wunsch und die ausgeprägte Fähigkeit zur Integration, die sich
u.a. in unproblematischen Schul- und Ortswechsel zeigt, die aber aufgrund des
gleichzeitigen Selbstbezuges nicht zur Aufgabe eigener Vorstellungen führen.
Die charakteristischen Ausgangspunkte der dritten Ressource, die als (Eigen-)
Verantwortlichkeit konzeptionalisiert wird, sind durch Interaktionen vermittelte Erfahrungen des Andersseins. Als Beispiel sei der Schulbesuch in Elbing genannt:
„Ich war der einzige Jude in meiner Klasse, was ich auch schon vor Hitler spuerte. Zuerst
war dieses ‚Jud‘ etwas unangenehm, aber man gewoehnte sich auch an das. Christliche
Schulkollegen, die meine Freunde waren, verteidigten mich gegenüber antisemitischen
Kameraden, indem sie sagten, sie sollen mich nicht schlagen, denn ich sei, wenn auch
Jude, so doch auch ein Mensch“ (200, S. 3)4.

Aufgrund dieser Art von Erfahrungen entwickelt Oskar Scherzer eine Selbstbewusstheit, aus der heraus er verstärkt sein Selbstbild in Differenz zu unterschiedlichen Fremdbildern wahrnimmt. Hierbei registriert er zunächst, dass ‚etwas‘ über den Sohn, Bruder, Schüler und Freund Hinausgehendes existiert, so
dass die Fragen, ‚wer bin ich‘ und ‚wie werde ich von anderen gesehen‘ zunehmend an Relevanz gewinnen. Anders als die anderen zu sein, wird dabei zwar
als ‚unangenehm‘ empfunden, aber dennoch akzeptiert. Die skizzierten Erfahrungen sind dabei auch mit einem Zutrauen verknüpft, Verantwortung für sich
selbst übernehmen zu können. Diese Haltung, auch in eher schwierigen Situationen selbst für ein inneres Gleichgewicht und äußere Integration zu sorgen,
bildet die Grundlage für die dritte Ressource ‚(Eigen-)Verantwortlichkeit‘.
Divergierende Selbst- und Fremdbilder sowie die Einsicht in existierende Widersprüche und das Erleben von Ereignissen, die nicht antizipierbar waren, führen zu einer Erkenntnis, in der die Welt als mehrdeutig begriffen werden muss.
Dennoch zieht dies nicht den Wunsch nach Veränderung der eigenen Person
nach sich, sondern Oskar Scherzers Bestreben ist auf ein Eingebundensein in
stabile Verhältnisse ausgerichtet. Dementsprechend impliziert die selbstgewählte Verortung einen Normalitätsentwurf (Schule, Freunde), der ebenso zukünftige institutionelle Ablaufmuster beinhaltet. Oskar Scherzer möchte die
Matura bestehen, um anschließend studieren zu können. Folglich verfügt er
über eine positive Grundhaltung zur Zukunft. Genau diese positive Grundhaltung – verknüpft mit einer Integrationsfähigkeit – bildet, wie sich im Folgenden
noch deutlicher zeigen wird, die Grundlage für die vierte Ressource, die als ‚abstrakter Idealismus‘ bezeichnet wird.
Mit der im Jahr 1933 erfolgten Machtübergabe an die Nationalsozialisten
veränderten sich zügig die Lebensbedingungen von Oskar Scherzer in Elbing.
Bereits im Frühjahr 1933 erfuhr sein Vater, dass er inhaftiert werden soll, worauf er Elbing verlies. Im Herbst 1933 lebte die Familie Scherzer wieder in
Wien. Dort erlebte Oskar Scherzer 1938 die Besetzung Österreichs durch die
Nationalsozialisten. Dies kommentiert er mit: „Also z u m z w e i t e n Mal
vor Hitler fluechten“ (ebd., S. 14f.; Hervorh. im Orig.), eine Anmerkung, die seine vorherrschende Handlungsstrategie, Gefahren für die eigene Person zu antizipieren, dokumentiert. Diese Haltung kann als wesentlicher Bestandteil der
biographischen Ressource ‚distinguierte Antezedenz‘ gelten. Die von Oskar Scherzer hervorgehobenen, biographisch zurückliegenden Erfahrungen führen bereits
vor der Besetzung Österreichs zu einer pessimistischen Einschätzung der gesellschaftlichen Entwicklung, womit – im Gegensatz zu anderen – zukünftige

256

ZQF Heft 2/2007, S. 249-266

Geschehnisse antizipiert werden, um sich innerlich darauf einzustellen. Infolgedessen wird die Annektierung Österreichs zügig mit dem Gedanken der Flucht
verknüpft. Frühere Erfahrungen werden aktiv genutzt, animieren dementsprechend – situativ – zur Ergreifung von Handlungsschemata und fungieren
gleichzeitig für Deutung und Einordnung aktueller Geschehnisse als permanente Hintergrundsfolie. Hier zeigt sich eine weitere Ressource, die als (Eigen-)Verantwortlichkeit eingeführt wurde. Aufgrund eines Verständnisses über die eigene Person und deren Aktionsrahmen kann die Aufmerksamkeit immer wieder
achtsam auf sich selbst gerichtet und das eigene Leben im Nationalsozialismus
reflektiert werden.
Darüber hinaus wird der durch äußere Ereignisse erzwungene Plan zur Emigration in einen über die eigene Person hinausgehenden Rahmen gesetzt, der in
der Formulierung „J u d , d u m u s s t w a n d e r n !“ (ebd., S. 17; Hervorh.
im Orig.) zum Ausdruck kommt. Diese Einordnung in einen größeren Bedeutungszusammenhang verweist auf eine weitere Ressource, die zuvor als distanziertes Gesellschaftsverständnis bezeichnet wurde. Mit diesem Verständnis
werden gesellschaftliche Zuschreibungen als unpersönliche Kategorien kognitiv
erfasst. Die zitierte Formulierung belegt, dass eine Sinnkonstruktion existent
ist, die über die 1938 gegenwärtige nationalsozialistische Gesellschaft hinausgeht. Die Einordnung in die Historie des Judentums ist abstrakt und stiftet gerade durch ihre Allgemeinheit Sinn. Das charakteristische Merkmal der Ressource, Geschehnisse nicht als auf sich selbst bezogen zu begreifen, stellt insbesondere in konkreten Situationen der Verfolgung eine Hilfe im Umgang mit den
Ereignissen dar. Bereits Widerfahrenes sowie noch Befürchtetes wird dabei als
„Schicksal“ (ebd., S. 45) verstanden, das sowohl für einen selbst als auch für
Andere gilt. Demzufolge stellt sich die Frage, ‚wieso trifft es mich persönlich?‘
überhaupt nicht, hingegen ist das Gefühl der Bedrohung unabhängig von der
jeweiligen Situation präsent.
Darüber hinaus werden aus der Position des unschuldig Verfolgten die Taten
der Nationalsozialisten bezeugt.5 Dabei impliziert die Frage der Schuld aber
auch eine Vorstellung von Gerechtigkeit, eine Einstellung, die auf die vierte
Ressource verweist. Begrifflich eingeführt als abstrakter Idealismus stellt sie zu
diesem Zeitpunkt im Kern eine Lebensphilosophie dar. Diese Selbstlokalisierung in Sinnhorizonten beinhaltet die Antizipation einer gerechteren Gesellschaft, das Bild einer besseren Zukunft und trägt demnach weiterhin zu einer
eher optimistischen Grundhaltung zum Leben bei. Damit unterstützen alle vier
Ressourcen die Entscheidung zur und die Durchführung der Emigration.

3.2 Friedrich Reuß – der Unverwundbare
Friedrich Reuß, der 1904 als einziges Kind in eine Familie hineingeboren wurde, die in der gesellschaftlichen Oberschicht der Stadt Augsburg sozial integriert war, sein Vater war Richter, beginnt sein Manuskript mit einer Milieubeschreibung: „Die Schatten, die ueber den Erinnerungen meiner ersten Kindheit
liegen, sind die kuenstlichen Schatten der gutbuergerlichen Periode des Beginns
dieses Jahrhunderts“ (Reuß 2001, S. 1f.).6 Damit verweist er gleich zu Beginn
auf die Relevanz seiner Zugehörigkeit zu einer privilegierten Familie, eine Einstellung, die in seiner Kindheit zu einer Übernahme des elterlichen Status in

Sylke Bartmann: Wege in die Emigration

257

der Gestalt von ‚Wir‘-Perspektiven und damit in die Haltung, zu wissen, wo man
hingehört, führt.
Gesellschaftliche Veränderungen, wie der unerwartete Ausbruch des Ersten
Weltkrieges und das Ende der Monarchie führen bei Friedrich Reuß nur kurzzeitig zu Verunsicherungen. Über die Änderung der Machtverhältnisse hinweg
bleibt die familiäre Integration in die Oberschicht bestehen. Sein ‚exklusives
Statusbewusstsein‘ bietet Orientierung und stabilisiert sein Selbst- und Weltverständnis. Es repräsentiert damit nicht ‚nur‘ eine Einstellung, sondern stellt
die erste Ressource für Reuß‘ Biographisierungsleistungen dar.
Aufbauend auf diese Unterstützungsquelle bildet Friedrich Reuß eine weitere
Ressource, die des ‚diversifizierenden Rollenhandelns‘, aus, welche in einer bewussten Trennung zwischen konformen Aktivitäten und Positionen auf gesellschaftlichen Vorderbühnen (z.B. Schule) und individuellen durch das Oberschichtmilieu
geprägten Einstellungen und Haltungen auf ausgewählten Hinterbühnen (private
Feierlichkeiten) zum Ausdruck kommt. Wiederum wird die Ausbildung dieser
Ressource durch Erfahrungen gefördert, die mit dem Elternhaus verknüpft sind.
Beispielsweise ging seine Mutter 1919 „ohne Hut zum Einkaufen, weil der Hut
ein Zeichen des Bourgeois ist und Unannehmlichkeiten beim Anstehen vor dem
Laden brachte“ (ebd., S. 36). Er lernt von seinen Eltern auf Veränderungen in der
Gesellschaft durch wechselnde Rollenhandlungen zu reagieren, ohne dabei Veränderungen einmal gewonnener Haltungen vornehmen zu müssen. Diese Einstellung unterstützt wiederum über das Einüben flexibler Rollenmuster die Stabilität seines Selbst- und Weltbildes, die gerade aufgrund dieser Variabilität im
Handeln durch gesellschaftliche Krisen und Umbrüche nicht zu erschüttern ist.
Die dritte Ressource, als ‚innere Autarkie‘ charakterisiert, schließt ebenfalls
an die erstausgebildete Ressource des ‚exklusiven Statusbewusstseins‘ an und
impliziert eine stärkere Individualisierung seines Selbstverständnisses, welches
erst im Kontext des Studiums (Jura und Ökonomie), das er im Frühjahr 1923
beginnt, eindeutige Konturen gewinnt. Als biographisch relevantes Beispiel sei
hier die Situation vorgestellt, in der er über die jüdische Herkunft seines Großvaters aufgeklärt wird. Im Rahmen einer Aufnahmeprozedur für das von ihm
auserwählten Korps erfährt Friedrich Reuß von seinem Vater, dass ein Großvater „sich bei seiner Eheschließung habe taufen lassen, und von Geburt ein Jude
gewesen sei“ (ebd., S. 42). Friedrich Reuß brauchte einige Tage um diese Information zu verarbeiten. Abschließend evaluiert er sie wie folgt:
„Mein Vater war Alter Herr bei der Landsmannschaft Alsatia, was freilich gesellschaftlich weit hinter einem Korps kommt, aber schließlich trat ich dort ein, wo natürlich der
Sohn eines Alten Herrn ohne Fragen feierlich aufgenommen wurde. So bekam ich doch
bunte Mützen und Säbel und alles war gut“ (ebd., S. 43).

Friedrich Reuß erarbeitet sich im Zuge seines Studiums ein Selbstverständnis,
das sich durch die Haltung des Besserwissenden und Nichtmanipulierbaren
auszeichnet. Er wird zum stillen Beobachter, der über die Verhältnisse aufgeklärt7 und damit weit blickend ist, und so potentielle Gefahren für das eigene
Leben frühzeitig erkennen und abwenden könne. Diese feste Überzeugung, unabhängig von gesellschaftlichen Entwicklungen so handeln zu können, dass es
für die eigene Person am besten ist, kennzeichnet die dritte biographische Ressource ‚innere Autarkie‘.
Friedrich Reuß’ vorherrschende Handlungsstrategie im nationalsozialistischen Deutschland ist die Vermeidung von unangenehmen und der eigenen Po-

258

ZQF Heft 2/2007, S. 249-266

sition widersprechenden Handlungsvollzügen und ist durch die Suche nach Nischen, die nicht durch den Nationalsozialismus indoktriniert sind, gezeichnet.
Wie im Folgenden gezeigt wird, sind alle drei genannten biographischen Ressourcen für den Vollzug dieser Strategie von Relevanz und sie ermöglichen ihm
eine konsistente Verortung in einer sich stetig zu seinen Ungunsten verändernden Welt.
1933 arbeitete F. Reuß bei der Reichsbahnverwaltung in Berlin. Als er in Folge der jüdischen Herkunft seines Großvaters eine steigende Bedrohung für die
eigene Person ausmacht, reagiert er zunächst mit Aktionen zur Vermeidung von
Ärger und Unannehmlichkeiten (zum Beispiel zieht er bei seiner jüdischen
Vermieterin aus). Als er selbst antisemitisch geprägte Diensthandlungen durchführen soll, offenbart er seinem Vorgesetzten seine jüdische Herkunft, um damit
seine Entlassung vorzubereiten. In diesem Agieren zeigt sich sowohl sein Standesbewusstsein als auch seine innere Autarkie, die ihn nicht zum Handlanger
des Systems werden lassen. Als sein Vorgesetzter ihn jedoch zum Bleiben
drängt, führt das zur Anpassung an erwartetes Rollenverhalten, legitimiert
durch das Wissen, sich geistig in einem antinationalistischen Verbund mit dem
Vorgesetzen zu bewegen. Mit dem darauf folgenden Anstieg antisemitisch gefärbter Handlungen in seiner Dienststelle nimmt Friedrich Reuß’ Rückzug in
seine ‚innere Autarkie‘ in Form einer gedanklich vollzogenen Opposition sukzessive zu.
Aufgrund seines ‚exklusiven Standesbewusstseins‘ ist Friedrich Reuß davon
überzeugt, innerhalb des Systems im nationalsozialistischen Deutschland agieren zu können, und er glaubt lange Zeit nicht an einen längerfristigen Fortgang
einer gesellschaftlichen Entwicklung, die ihn zum Ausgegrenzten werden lässt.
Als er aber realisiert, dass auch das eigene großbürgerliche Milieu antisemitisch
indoktriniert und von dort keine Hilfe für einen „Judenstaemmling“ (ebd., S. 77)
zu erwarten ist, begreift Friedrich Reuß erstmalig die äußere Aberkennung seines Status. Sein Selbstbild, ‚sein eigener Herr‘ zu sein, bleibt dennoch konstant
präsent und er beginnt Nischen aufzusuchen, beispielsweise als selbstständiger
Versicherungsvertreter, in denen er zumindest für eine gewisse Zeit ungestört
von der nationalsozialistischen Einflussnahme agieren kann. Die Nischensuche
basiert auf der Ressource des ‚diversifizierten Rollenhandelns‘. Friedrich Reuß
richtet sich im nationalsozialistischen Deutschland ein und ihm gelingt ein Leben, das zwar durch eine äußere Aberkennung seines exklusiven Status gekennzeichnet ist, in dem aber sein ‚diversifizierendes Rollenhandeln‘ für einen pragmatischen Umgang mit Grenzen und Zumutungen sorgt und seine ‚innere Autarkie‘ zur bestimmenden – das eigene Selbstbild stützenden – Ressource wird.
Friedrich Reuß’ kognitive Emigration auf der Basis erfolgreichen Nischenhandelns lässt ihn eine wirkliche Emigration ins Ausland nicht in Betracht ziehen, da er – wenn auch im beschränkten Maße – handlungsfähig bleibt und entgegen der öffentlichen Meinung sein empfundenes Statusbewusstsein aufrechterhält. Erst als seine Eltern ihm die Möglichkeit des Visumsbezugs durch die
Verwandtschaft in den USA aufzeigen, emigriert er. Hierin zeigt sich, dass
Friedrich Reuß’ biographische Ressourcen für die Entscheidung zur Emigration
keine Stütze darstellen, sondern dass sie sehr viel stärker auf ein Verbleiben
und Agieren in Deutschland ausgerichtet sind.

Sylke Bartmann: Wege in die Emigration

259

3.3 Walter Süssmann – der Nichtbetroffene
Walter Süssmann, geboren 1918 in Österreich, stammte aus einer Familie, die
über Wohlstand verfügte, den Unternehmerkreisen zuzuordnen war, in einem
gehobenen Wohnviertel in Wien lebte und sich als assimiliert begriff.
Walter Süssmann war bereits in der Volksschule ein sehr guter Schüler und
besuchte ab 1928 das Gymnasium. Mit einer gewissen Selbstverständlichkeit
charakterisiert sich der Autor als einer der besten Schüler und ebenso als guten
Sportler, der aufgrund seiner Leistungen zügig zum Klassensprecher gewählt
wurde. Walter Süssmann war ein Junge, der trotz sehr guter Schulnoten nicht
zum Strebertum neigte, sondern eher einen „roughneck“ (231, S. 2) verkörperte
und der über Führungsqualitäten verfügte, die ihm bewusst waren. Diese Haltung stellt die Grundlage für die biographische Ressource des ‚charismatischen
Selbstbezuges‘ dar.
Der Machtwechsel in Deutschland 1933 führte auch zu verstärkten Aktivitäten der österreichischen Nationalsozialisten. So wurde Walter Süssmann nach
„four successive years“ (ebd., S. 4) nicht als Klassensprecher wiedergewählt,
sondern ein Führer der Hitlerjugend nahm seinen Platz ein.
„The new developments did not change my standing in the class very much. (…) My Nazi
classmates never bothered me as I kept one class championship unchallenged until my
graduation, the championship in wrestling“ (ebd., S. 6).

Die Nichtwiederwahl impliziert die erstmalige Erfahrung begrenzter Möglichkeiten und in der Bearbeitung dieser für Walter Süssmann neuen Situation zeigt
sich die biographische Ressource des charismatischen Selbstbezugs mit einer
leichten Akzentverschiebung. Obgleich die Ereignisse ihn lehren, dass die Umsetzung eigener Pläne mit Schwierigkeiten behaftet sein kann, wird diese Erkenntnis in der Gestalt kompensiert, dass Situationen eine selbstbestimmte Definition
erfahren. Indem Walter Süssmann die erlebte Niederlage den veränderten Bedingungen und nicht seiner Person zuschreibt, findet er einen Umgang mit dem Positionsverlust. Hierin zeigt sich, dass die Ressource des charismatischen Selbstbezuges zur Bewältigung der Ereignisse vollkommen ausreichend ist. Walter Süssmann verfügt also über eine Unterstützungsquelle, die es ihm ermöglicht, sich
unabhängig von konkreten Geschehnissen als selbstbestimmt zu begreifen.
Das Verständnis, Situationen selbstbestimmt zu deuten und im Anschluss
daran adäquat handeln zu können, zeigt sich ebenso für seinen Umgang mit der
Erkenntnis, jüdisch zu sein.
„All these happenings (…) opened my eyes for the first time to various things which I had
never known before. I became for the first time really conscious that I was Jewish and
that this fact meant a difference for some people“ (ebd.).

Aufgrund dieses Erkenntnisprozesses war es Walter Süssmann im Weiteren
möglich, Situationen wahrzunehmen, in denen die Zugehörigkeit zum Judentum ein Kriterium für die Akteure darstellte. So registrierte er beispielsweise in
der Schule, dass jüdische Klassenkameraden von einigen Lehrern benachteiligt
wurden. Für ihn selbst impliziert Jüdisch zu sein aber keine Erweiterung seines
Selbstverständnisses, sondern ist ein Kriterium, welches eher zu der ihn umgebenden Welt gehört. Im Kern nimmt er die Zuschreibung für sich an und hält
sie gleichzeitig für irrelevant. Walter Süssmann erarbeitet sich hierbei ebenfalls
ein Weltbild, ein Prozess, den er mit ‚öffnete mir die Augen‘ zum Ausdruck

260

ZQF Heft 2/2007, S. 249-266

bringt. Dieses Weltbild beruht auf der Erfahrung, dass Definitionen existieren,
die für Einzelne differente Bedeutungen beinhalten können. Die Welt wird für
Walter Süssmann so zu einem Sammelbecken unterschiedlicher Perspektiven,
die eine Vielzahl von wählbaren Optionen bietet. Welt ist also individuell gestaltbar. Hier liegt die Grundlage für seine zweite biographische Ressource, die
‚flexible Optionalität‘, deren Ausbildung zwar in der Schulzeit beginnt, ihre eindeutigen Konturen erhält sie aber erst mit Studienbeginn.
Im Juli 1936 bestand Walter Süssmann die Matura mit Auszeichnung und
bewarb sich erfolgreich an der Wiener Konsularakademie und schrieb sich zusätzlich für ein Jurastudium an der Universität in Wien ein. Die Studienwahl
ist stärker zweck- und prestigeorientiert (dies kennzeichnet auch die Ressource
‚flexible Optionalität‘) als inhaltlich motiviert; die Ressource des charismatischen Selbstbezuges kommt in dem Zutrauen und in der Bereitschaft für ein
Doppelstudium zum Ausdruck. Dennoch scheinen sich beide Ressourcen eher
gegenseitig zu beschränken, da beispielsweise die konstatierte Zweckorientierung konträr zur Offenheit gegenüber unbekannten Erfahrungen steht. Dieses
paradoxe Verhältnis bewältigt Walter Süssmann, indem er seine Lebenspraxis
pragmatisch in Bereiche mit differenter Orientierung trennt: Einer monatelangen, zielgerichteten Prüfungsvorbereitung im Winter 1937 schließt sich beispielsweise eine Zeit des Vergnügens (Fasching) an, in der Sorglosigkeit statt
Karrierestreben vorherrscht. Gerade dieser wechselnde Bezug auf je eine der
beiden Ressourcen hilft Walter Süssmann, wie im Folgenden noch detaillierter
ausgeführt wird, die Nazizeit unbeschadet zu überstehen, da er je nach Notwendigkeit auf der Basis seiner Kompetenzen und seines Selbstvertrauens Ausnahmeregelungen durchsetzt oder sich anpasst, um Komplikationen zu vermeiden, zum Beispiel um Karrierewege nicht zu gefährden.
Die Besetzung Österreichs im März 1938 kommt für Walter Süssmann eher
überraschend. Sein Umgang mit den sich verändernden Verhältnissen ist zunächst von einem Bestreben, sich kundig zu machen, gekennzeichnet, weshalb
er den Besuch Hitlers in Wien beobachtet. „In this moment I conceived the secret of the fascist movements“ (ebd., S. 19). Dieses Erlebnis genügte ihm zum
Erlangen eines Verständnisses über die Machtmechanismen des Nationalsozialismus, so dass er sich anschließend zu den neuen Gegebenheiten in ein Verhältnis setzen kann. Diese Verortung ist von einer ausschließlichen Ich-Bezogenheit bestimmt, die sich insbesondere in der Abgrenzung zu den „helpless
Jews and other unfortunate persons“ (ebd., S. 20) ausdrückt. Weil er sich zu dieser Gruppe der Betroffenen nichtzugehörig fühlt, begreift er sich im Weiteren
als nicht bedroht. Die gesellschaftliche Entwicklung betrifft ihn nur insoweit,
als dass er sich auf die veränderten Verhältnisse einzustellen hat (flexible Optionalität), sein Selbstverständnis (charismatischer Selbstbezug) bleibt davon
unberührt. Bemerkenswert ist, dass Walter Süssmann die Haltung des Nichtbetroffenen trotz einer achtwöchigen Inhaftierung in einem Gefängnis aufrechterhält. Den Grund für seine Inhaftierung sieht er darin, dass sein Vater unter
Druck gesetzt werden soll, damit dieser sein Geschäft verkauft. Des Weiteren
begreift Walter Süssmann die Zeit der Inhaftierung als eine Horizonterweiterung: „There were so many interesting people in the prison, and I was so curious
to know about everything and everybody that I had not much time to think
about my future“ (ebd., S. 37). Die Ressource des charismatischen Selbstbezuges
dominiert die Bewältigung der extrem von der alltäglichen Lebenspraxis abweichenden Situation (vgl. ausführlich Bartmann 2006b).

Sylke Bartmann: Wege in die Emigration

261

Nachdem sein Vater schriftlich erklärt hatte, dass die Familie in den nächsten 12 Wochen emigrieren würde, konnte Walter Süssmann das Gefängnis verlassen. Einen Tag später wandte er sich an den Direktor der Konsularakademie
mit der Bitte, die ausstehenden Prüfungen ableisten zu dürfen. Dieses wurde
ihm mit der Auflage gestattet, die 11 Tests innerhalb von 16 Tagen abzulegen,
was ihm gelang.
Walter Süssmann verfügt über parallel verlaufende Deutungs- und Handlungsmuster, die auf der einen Seite durch Nichtbetroffenheit gekennzeichnet
sind, durch die Haltung eines vom Schicksal Begünstigten ergänzt werden und
die auf der anderen Seite in der aktiven Wahrung seiner Ambitionen mit dem
Blick auf mögliche zukünftige Beschränkungen münden. Beispielsweise bemüht
er sich unaufgefordert um eine Bescheinigung vom Gefängnis, die seine Inhaftierung gegenüber der Akademie dokumentiert: „I (...) received the confirmation
after some difficulties, as it was very unusual to get something in writing from
the police“ (ebd., S. 64). Hier zeigt sich wiederum die Hinwendung zu der jeweiligen Ressource, deren Aktivierung sich in Abhängigkeit des aktuellen Rahmens
der Handlungen vollzieht, also entweder aus einem Selbstbezug oder aus einer
Erfolgsorientierung heraus. Auf diesem Weg erreicht Walter Süssmann einen
aus seiner Sicht adäquaten Umgang mit und innerhalb der nationalsozialistischen Gesellschaft. Die Emigration wird von ihm mit einer möglichen Karriereplanung verknüpft.8

3.4 Albert Dreyfuss – der Geschütze
Albert Dreyfuss wurde als fünfter von sechs Söhnen am 10. Juni 1879 in Landau geboren. Sein Vater war „ein biederer, ehr = & strebsamer kleiner Kaufmann“ (54, S. 1), der aus einer jüdischen Familie stammte, seine Mutter, ebenfalls Jüdin, führte den Haushalt. Über seine Kindheit schreibt der Autobiograph
wenig, einzig die erfolgreich durchlaufenen institutionellen Ablaufmuster finden
Erwähnung. Des Weiteren verlebt er seine Kindheit in einem durch Harmonie
und Tugendhaftigkeit gekennzeichneten familiären Kontext. Nach dem Besuch
der Volksschule absolvierte Albert Dreyfuss neun Jahre lang ein humanistisches Gymnasium und studierte anschließend an verschiedenen Universitäten
Medizin. Diese Berufsentscheidung entsprach seinen frühesten Wünschen.
„Arzt sein, d.h. kranken Menschen Erleichterung und Heilung zu bringen, erschien mir schon als Schuljunge erstrebenswertes Ziel und darin sah ich den
idealsten Beruf“ (ebd.). Im Gegensatz zu ihm erhielten alle fünf anderen Söhne
eine kaufmännische Ausbildung, so dass er als einziges Familienmitglied eine
akademische Laufbahn einschlagen konnte, eine Entwicklung, auf die sowohl
seine Eltern als auch seine Brüder stolz waren. Im Jahr 1903 erhielt Albert
Dreyfuss seine Approbation und daran schloss sich das Erlangen des Doktortitels an. Nachdem er weitere drei Jahre verschiedene Praktika und Assistentenstellen abgeleistet hatte, ließ er sich 1906 als praktischer Arzt in Fürth nieder.
„Dem damals stark einsetzenden Zug nach Spezialisierung in der Medizin wollte ich nicht
folgen. Viel mehr neigte ich zur Betätigung in der Heilkunde als Gesamtheit. Mir schwebte als Vorbild die Tätigkeit des guten alten Hausarztes vor, der neben dem rein ärztlichen
Teil als Mediziner auch Seelenarzt sein wollte“ (ebd.).

1908 heiratet er, 1910 kommt sein Sohn und 1915 seine Tochter zur Welt.

262

ZQF Heft 2/2007, S. 249-266

Die Spezifizierung seiner Berufsentscheidung zeigt, dass Albert Dreyfuss
über einen klaren Lebensentwurf verfügt. Sein Handeln und Wirken sind dabei
an seinen Wünschen und Überzeugungen orientiert und nicht an aktuellen Modeerscheinungen oder gesellschaftlichem Fortschritt. Darüber hinaus strebt er
mit seiner beruflichen Tätigkeit keine fortschreitende Weiterentwicklung in Gestalt einer Karriere an, sondern verbindet mit der Niederlassung im wörtlichen
Sinn ‚seinen Platz gefunden zu haben‘.
Obgleich Albert Dreyfuss dem Leser eine ausführliche Rekonstruktion biographischer Phasen wie Kindheit, Adoleszenz und Studium nicht ermöglicht,
verweisen bereits seine auf diese Zeiträume bezogenen kurzen Darstellungen
auf Charakteristika, die grundlegend sind für die Ausbildung einer biographischen Ressource, die als normenbasiertes Gemeinschaftsideal bezeichnet wird.
Sie kennzeichnet ein Harmonie- und Integrationsbestreben, die Internalisierung
von Normen, Werten und institutionellen Ablaufmustern sowie die Haltung,
seinen Platz in der Gesellschaft pflichteifrig ausfüllen zu wollen. Wie im Weiteren gezeigt wird, bleibt die Ressource des normenbasierten Gemeinschaftsideals
die einzige Ressource, die sich zunächst im Rahmen inkonsistenter Lebensverhältnisse bewährt.
Der Beginn des Weltkrieges im Jahr 1914 erzeugte in dem Leben von Albert
Dreyfuss, das bis zu diesem Zeitpunkt seinen Vorstellungen gemäß verlief, eine
starke Unruhe und Unsicherheit. In seinem Umgang mit dieser Ausnahmesituation ist die Ressource des normenbasierten Gemeinschaftsideals als Grundlage seiner Deutungen und Handlungen zu erkennen. Albert Dreyfuss orientiert
sich am Sinnzusammenhang der Gemeinschaft, konkret die des deutschen Volkes, die als belastend erlebte Situation kann so bewältigt werden. Sein patriotisches Pflichtgefühl lässt ihm eine Kriegsteilnahme als selbstverständlich erscheinen. Seinem Land zu dienen entspricht seinem aktiven Integrationsbestreben und stellt darüber hinaus ein Ideal dar, das sinngebend ist. Auch in der Bearbeitung anderer belastender Lebenssituationen kommt diese Ressource zum
Ausdruck. Die ihm nach Kriegsende auf der persönlichen Ebene widerfahrenen
Ereignisse, wie der Freitod seiner Frau und die Auswirkungen der Inflation,
werden insgesamt mit dem Ziel bearbeitet, die Lebenspraxis so wieder aufzubauen, wie sie vor 1914 gewesen war. Er heiratet erneut, da er seine Kinder
nicht in fremder Obhut belassen wollte. „Die Lieblingscousine meiner verstorbenen Frau wurde deren Nachfolgerin“ (ebd., S. 6). Seine dabei dominierende
Orientierung an institutionalisierten Ablaufmustern als Gewähr für Bekanntes
verdeutlicht, dass die zuvor ausgebildete Unterstützungsquelle zur Bewältigung
instabiler Lebenssituationen vollkommen ausreichend ist.
Die Machtübernahme der Nationalsozialisten im Jahr 1933 führte zu keiner
veränderten Einstellung bezüglich der Erwartungen und der Gestaltung des eigenen Lebens. Albert Dreyfuss hielt ein an Alltagsroutine ausgerichtetes Leben
im Nationalsozialismus für möglich und erstrebenswert. Hierin zeigt sich die
konstante Präsenz der Ressource des normenbasierten Gemeinschaftsideals,
aufgrund dessen an bewährten Mustern festgehalten werden kann. So schreibt
Albert Dreyfuss: „Eine schöne und liebe Erinnerung aus den Jahren 1927 –
1936 [!, d. V.] sind unsere Kegelabende. (...) In einträchtiger Harmonie wir Alle
und manchmal auch unsere Frauen, ohne jedes Ansehen der Religion, sportlich
vereint“ (ebd., S. 6f.). Seine Wertschätzung von Harmonie und die Wahrnehmung seines Status als sozial Integriertem belegen Albert Dreyfuss’ vorrangige
Empfindung von Kontinuität. Die damit einhergehende Konzentration auf einen

Sylke Bartmann: Wege in die Emigration

263

begrenzten eigenen Ausschnitt der Welt und damit das Einrichten des Lebens
‚auf einer Insel‘ belegen das Fehlen eines bewussten Umgangs mit der nationalsozialistischen Herrschaft. Dementsprechend birgt die biographische Ressource
zwar die Möglichkeit zur Sinngebung und eröffnet Kontinuitätserfahrungen, sie
hilft aber weder bei der Wahrnehmung noch bei dem Umgang mit der nationalsozialistischen Gesellschaft. Im Kern verfügt Albert Dreyfuss über keine biographischen Ressourcen, die in einer entsolidarisierten Gesellschaft und in potentiell bedrohlichen Lebenssituationen unterstützend wirken. Des Weiteren ist
mit der Unterstützungsquelle des normenbasierten Gemeinschaftsideals die
Vorstellung geschützt zu sein verknüpft, eine Haltung, die keine Antizipation
von Veränderungen zulässt und die eher zur Unterschätzung gefährlicher Situationen beiträgt. Demzufolge verfügt er über keine Pläne zur Emigration.
Selbst als die Verpflichtung gegenüber seinen Patienten durch die Aufgabe der
Praxis entfällt, sieht er für sich eine Zukunft in der Heimat.
Die Ressource des normenbasierten Gemeinschaftsideals stellt keine Unterstützungsquelle zur Emigration dar. Albert Dreyfuss verlässt Deutschland, weil
seine Frau mit Unterstützung der Kinder ihn zu diesem Schritt veranlassen
kann. Begleitet wird dieser Prozess von einer anfänglichen Erkenntnis, dass er
seinen Status als Integrierter nicht weiter aufrechterhalten kann. Dies verweist
auf eine beginnende Auflösung eines über Jahrzehnte hinweg dominierenden
Sinnzusammenhangs, der von Albert Dreyfuss nicht durch neue Sinngebungen
gestaltet werden kann, sondern dessen Auseinanderfallen zu einem Unverständnis bezüglich des eigenen Biographieverlaufs führt.9

4. Wege in die Emigration
Anstelle der Darstellung einer Typenbildung (vgl. Bartmann 2006a), die den
Rahmen dieses Artikels verlassen würde, wird im Folgenden eine Zusammenfassung der Aspekte vorgestellt, die die unterschiedlichen Wege zur Emigration
skizzieren. Der Emigrationsprozess unterscheidet sich insbesondere durch den
unterschiedlichen Grad an (empfundener) Selbstbestimmung und durch das
Ausmaß der für den Prozess mobilisierten Aktivitäten.
Der Achtsame verfügt über ein Gesellschaftsverständnis, in dem dieses für
die persönliche Verortung als relevant und darüber hinaus als ein ‚Raum‘ angesehen wird, der verantwortlich (mit-)gestaltet werden kann. Des Weiteren ist
die Aufmerksamkeit ebenfalls auf die eigene Person und deren Entwicklung gerichtet. Beide Fokusse werden bewusst reziprok aufeinander bezogen. Selbstwie Weltbild werden zudem ebenso reflexiv aufeinander bezogen, wodurch unterschiedliche oder sich widersprechende Einstellungen wahrgenommen werden
und ein Umgang damit gefunden werden kann. Die biographischen Ressourcen
unterstützen alle diese skizzierten Prozesse. Die Möglichkeiten der persönlichen
Einflussnahme werden ebenfalls wie die gesellschaftlichen Einflüsse auf die eigene Person situativ immer wieder neu eruiert und interpretiert. Folglich wird
sowohl die persönliche als auch die gesellschaftliche Entwicklung aufmerksam
beobachtet. Auf dieser Grundlage können Grenzen der eigenen Einflussnahme
sowie negative Auswirkungen für das eigene Leben deutlich bemerkt und aktiv
Maßnahmen, die dem eigenem Schutz dienen, ergriffen werden.

264

ZQF Heft 2/2007, S. 249-266

Der Unverwundbare verfügt über ein kohärentes Selbst- und Weltbild, das
zur Verbundenheit mit der Gesellschaft, verstanden als Heimat, beiträgt und es
verweist auf biographische Wurzeln, die eine Basis für die persönliche Verortung bilden. Die später ausgebildeten Ressourcen bauen auf diesem Fundament
auf und führen im Weiteren zu der Bildung differenter Perspektiven oder auch
widersprüchlicher Sichtweisen, die in die Entwicklung und Umsetzung von
Handlungsalternativen münden können.
Die Ressourcen unterstützen zum einen kognitiv-reflexive Biographisierungsleistungen, die die persönliche Entwicklung und Positionierung in den
Vordergrund stellen, und sie stärken gleichzeitig aber auch ein gesellschaftskonformes Verhalten in der Öffentlichkeit. Demzufolge existieren kognitiv auch
zu Zeiten der äußeren Anpassung alternative Handlungsstrategien. Für die
Emigration erfolgt eine verstärkte Hinwendung zu den mit individualistischen
Sinnzusammenhängen verknüpften biographischen Ressourcen, da die Entscheidung trotz der gesellschaftlichen Bindung getroffen werden muss. Folglich
zeigt der Weg in die Emigration Ambivalenzen auf, die durch die Annahme, sich
in der Gesellschaft des anderen Landes wieder integrieren zu können, zwar bearbeitet werden können, dennoch bleiben die eigenen Wurzeln sehr wohl bewusst.
Der Nichtbetroffene kennzeichnet eine eindeutige Trennung zwischen seinem
Selbst- und Weltbild. Dabei ist insbesondere die mit dem Selbstbild in Beziehung stehende Ressource deutungs- und handlungsleitend. Auch wenn aufgrund von situationalen Gegebenheiten zwischen den biographischen Ressourcen gewechselt werden kann, ist immer nur ein Aspekt orientierungsgebend.
Der Wechsel ist in erster Linie zweckgebunden, was auf ein Verständnis von
Gesellschaft verweist, in dem diese stärker als formaler Rahmen, nicht aber als
inhaltliche Sinnquelle wahrgenommen wird.
Die Sinn- und Bedeutungszusammenhänge sind von einem ausdrücklichen
Selbstbezug geprägt. Erst im Zuge der kognitiven Entwicklung wird dieser
Selbstbezug durch Ressourcen mit Weltbildbezug ergänzt. Hierin spiegelt sich
eine zunehmende Wahrnehmung der umgebenden Gesellschaft, es wird möglich
mehrdimensionale Sichtweisen zu entwickeln und Perspektiven zu wechseln.
Alles Handeln bleibt aber trotz differenter Wahrnehmung immer auf ein und
dasselbe Ziel ausgerichtet: die positive Entwicklung der eigenen Person. Infolgedessen ist die Entscheidung des Weggangs eine aktive Gestaltung der Umsetzung persönlicher Ziele, die keinen Blick zurück, sondern ausschließlich in die
Zukunft impliziert.
Der Geschützte ist in seine Heimat integriert und entwickelt ein starkes WirGefühl, das in einem kohärenten Selbst- und Weltbild zum Ausdruck kommt.
Dementsprechend konzentrieren sich die Wahrnehmungen und Deutungen aufgrund seines Bedürfnisses nach Kongruenz ausschließlich auf Anpassung und
Integration. Dieser Fokus schließt individualistisch geprägte Entwürfe von
Handlungsalternativen ebenso wie die Entwicklung von mehrdimensionalen
Sichtweisen aus. Des Weiteren findet sich ein konstantes Festhalten an biographisch erworbenen Sinn- und Bedeutungszusammenhängen, deren Entwicklung
durch eine Übernahme gesellschaftlicher Werte und Normen geprägt ist, die
dann als eigene Bedürfnisse empfunden werden. Infolgedessen können gesellschaftliche Geschehnisse, die die Integration in die empfundene Gemeinschaft
ohne eigenes Fehlverhalten in Frage stellen, nicht antizipiert werden; sie liegen
außerhalb der persönlichen Vorstellungskraft. Der mit der Übernahme von Ver-

Sylke Bartmann: Wege in die Emigration

265

antwortung für die Gemeinschaft erworbene Status ist mit einem Gefühl der Integrität verbunden. Der Geschützte fühlt sich sicher, erwartet dies auch für die
Zukunft und entwickelt infolgedessen keinerlei Pläne zur Emigration. Indem
ein Weggang aus der Heimat erzwungen vollzogen wird, zeigt sich ein Gefühl
des totalen Unverständnisses und des Verlustes aller Sinnzusammenhänge.

5. Abschließende Anmerkungen
Die vorgestellten Fallanalysen dokumentieren mögliche unterschiedliche Wahrnehmungen der NS-Herrschaft und sie offenbaren einen Einblick in differente
Deutungs- und Handlungsmuster im Umgang mit gesellschaftlichen Veränderungen. Der für die jeweils eingenommene Haltung konstatierte Zusammenhang zu früheren biographischen Phasen eröffnet den Nachvollzug von Entwicklung und ermöglicht ein Verständnis für die Relevanz der Herstellung von Kontinuität. Vor diesem Hintergrund kann sich der Frage genähert werden, wieso
Menschen lange Zeit in einer Umgebung blieben, in der sie unerwünscht und in
der sie gefährdet waren. Der Fokus auf biographische Ressourcen erlaubt genau
diesen Nachvollzug der entsprechenden Sinnzusammenhänge. Nun kann eingewendet werden, dass ein Nichterkennen von Gefahren und eine Selbstüberschätzung des eigenen Aktionsrahmens kritischer oder distanzierter hätte analysiert werden können. Für mich stellt sich die Frage, welcher Erkenntnisgewinn damit verbunden ist, da ein Verstehen von (zunächst) nicht nachvollziehbarem Handeln durch eine defizitäre Perspektive erschwert wird. Damit ist
nicht gesagt, dass eine Ressourcenorientierung in der Biographieforschung beim
Verstehen und Nachvollzug verharren muss. Die dargestellten Fallanalysen geben beispielsweise – ganz allgemein – Hinweise für den erziehungswissenschaftlichen Diskurs, indem die Rekonstruktionen zeigen, dass eine einseitige Fokussierung auf sich selbst oder auf die Gesellschaft einen Menschen nicht umfassend auf schwierige Lebenssituation vorbereitet, sondern dass die Fähigkeit
zum Perspektivwechsel zentral ist.
Schlussendlich sei angemerkt, dass das Konzept der biographischen Ressource, verstanden als (Sinn-)Ressourcen für die permanent zu leistende Biographisierung, Rekonstruktionen ermöglicht, ohne den heuristischen Rahmen einzuschränken.

Anmerkungen
1 Angemerkt sei, dass der Erhebungskontext der Autobiographien Bedingungen aufweist, die die Möglichkeiten einer wohldurchdachten und im Vorfeld strukturierten
Darstellung der Texte, also ein Vorgehen, das bei schriftlichen Lebensbeschreibungen
eher erwartbar ist, zumindest einschränkt. Zum einen gab es keine technischen Möglichkeiten bereits Geschriebenes nicht erkennbar zu löschen, zum anderen setzte der
Abgabeschluss im April 1940 ein Zeitlimit, das ein wiederholtes Neu- oder Umschreiben begrenzt.
2 Im Jahr 1999/2000 wurden zu 24 Wettbewerbsbeiträgen weitere Datenmaterialien in
Form von narrativen Interviews mit den ehemaligen Teilnehmern selbst oder mit deren Familienangehörigen erhoben. Da für die Emigrantenstudie auch das Leben nach

266

3
4
5
6
7
8
9

ZQF Heft 2/2007, S. 249-266

der Emigration von Interesse gewesen ist wurden nur die Autobiographien aus dem
Preisausschreiben berücksichtigt, zu denen mindestens ein Interview vorlag.
Die Fallanalyse von Oskar Scherzer ist sehr komplex, so dass der biographische Verlauf zugunsten der Darstellung der biographischen Ressourcen etwas in den Hintergrund tritt. Für eine ausführliche Darstellung siehe Bartmann 2006a.
Sämtliche Zitatbelege, bezogen auf die Autobiographie, sind wie folgt strukturiert: Die
erste Zahl bezieht sich auf die Manuskriptnummer, anschließend folgt die Seitenzahl.
Als Zeuge zu agieren bzw. über Unrecht aufzuklären ist auch ein Motiv für seine Teilnahme am Preisausschreiben.
Die Autobiographie von Friedrich Reuß ist veröffentlicht (2001).
Hierin liegt auch ein Motiv für die Teilnahme am Preisausschreiben begründet.
Auch die Einsendung seines Manuskripts zum Preisausschreiben ist u.a. mit dem Motiv der Karriereplanung verbunden.
Dementsprechend ist ein Motiv zur Teilnahme am Preisausschreiben das Verstehen
wollen der eigenen Biographie.

Literatur
Bartmann, S. (2006a): Flüchten oder Bleiben. Rekonstruktion biographischer Verläufe
und Ressourcen von Emigranten im Nationalsozialismus. Wiesbaden.
Bartmann, S. (2006b): Zur Bildung von Selbst- und Weltverständnissen. In: Griese, B.
(Hrsg.): Theoretische und empirische Perspektiven auf Lern- und Bildungsprozesse.
Mainzer Beiträge zur Hochschulentwicklung Bd. 11. Mainz, S. 27-52.
Bartmann, S./Kunze, K. (2008): Biographisierungsleistungen in Form von Argumentationen als Zugang zur (Re-)Konstruktion von Erfahrung. In: Felden von, H. (Hrsg.): Aktuelle Perspektiven der erziehungswissenschaftlichen Biographieforschung. Wiesbaden (im Druck).
Bengel, J./Strittmatter, R./Willmann, H. (1998): Was erhält Menschen gesund? Antonovskys Modell der Salutogenese – Diskussionsstand und Stellenwert. Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung (BZgA). Köln.
Griese, B./Griesehop, H.R. (2007): Biographische Fallarbeit. Theorie, Methode und Praxisrelevanz. Wiesbaden.
Hermanns, H. (1992): Die Auswertung narrativer Interviews – Ein Beispiel für qualitative Verfahren. In: Hoffmeier-Zlotnik, J. (Hrsg.): Analyse verbaler Daten – Über den
Umgang mit qualitativen Daten. Opladen 1992, S. 110-135.
Reuß, F.G.A. (2001): Dunkel war über Deutschland. Im Westen war ein letzter Widerschein von Licht. Herausg. von U. Blömer und S. Bartmann, Oldenburg.
Riemann, G. (1991): Arbeitsschritte, Anwendungsgebiete und Praxisrelevanz der sozialwissenschaftlichen Biographieanalyse. In: Sozialwissenschaften und Berufspraxis 3
(1991), S. 253-264.
Schütze, F. (1984): Kognitive Figuren des autobiographischen Stegreiferzählens (1). In:
Kohli, M./Robert, G. (Hrsg.): Biographie und soziale Wirklichkeit. Stuttgart, S. 78-117.
Schütze, F. (1987): Das narrative Interview in Interaktionsfeldstudien: erzähltheoretische
Grundlagen 1. Studienbrief der Fernuniversität Hagen Nr. 3757. Hagen.

℗resilienz!emigration!biographie!ressourcen[end]
17421℗Erinnerung an Lernen
Frigga Haug

Zusammenfassung
Als Methoden von Subjektivitätsforschung werden Lerntagebücher und Erinnerungsarbeit vorgestellt. Sie dienen als Brennpunkte der kritischen Auseinandersetzung mit Klaus Holzkamps Grundlagenwerk zum Lernen (1993). Im Zentrum
stehen Erfahrungen zum schulischen Lernen, insbesondere zur Lehrerfrage und zur
Bestimmung des Begriffs von Lernen. Anders als bei Holzkamp argumentiert, wird
Lernen nicht eingegrenzt auf eine intentionale Handlung, sondern als kontinuierlicher
Prozess untersucht, ein Mitglied der Gesellschaft zu werden. Das schließt Prozesse
der Unterwerfung, der Integration, des Widerstands, wie der Zunahme an Handlungsfähigkeit ein. Entsprechend werden schulische Lernprozesse nicht als Vorgänge
zwischen Lehrern und Schülern untersucht, sondern vor allem als antagonistisches
Geschehen in der Schulklasse, die darum als eine Art Staat analysiert werden muss.
Erinnerungsarbeit fokussiert auf die Konstruktion von Bedeutungen, ihre widersprüchliche Entstehung und Produktion durch die Einzelnen. Als zentrale Bewegungsform von Lernen gilt der Widerspruch.

Schlagwörter
Erinnerungsarbeit, Lehrerfrage, Konstruktion und Produktion von Bedeutungen,
Lernen als kultureller Prozess, Selbstkritik.

Summary
Remembering Learning
Memory work and learning diaries are presented as methods of research on
subjectivity. They serve as a focus for a critical discussion of Klaus Holzkamp’s
fundamental book on learning (1993). In the centre there are experiences of learning
at school, especially with the teacher’s question and an experimental confrontation
with the definition of the concept of learning. Different from Holzkamp’s argumentation learning is not reduced to an intentional act with given borders, but is studied as
a continuous process to become a member of society. This includes processes of
subjection, of integration, of resistance as well as the expanding of agency. Learning
at school is not studied as a matter mainly between single teachers and a block of
J. f. Psych., 11, 2 (2003), 194–213, ISSN 0942-2285
© Vandenhoeck & Ruprecht 2003

Erinnerung an Lernen

195

pupils but above all as an antagonistic procedure in the classroom itself, which
therefore has to be studied as a sort of state. Memory work focuses on the construction of meaning, its contradictory production by each person. The central form of
movement for learning is the contradiction.

Keywords
Memory work, the teacher’s question, the construction and production of meaning, learning as a cultural process, self-criticism.

D

ie Frage nach Lernerinnerungen interessiert besonders, weil wir
Hoffnungen auf Lernen setzen. Lernen scheint an Befreiung gekoppelt wie umgekehrt Nichtlernen auch eine Absage an Veränderung der Lebensumstände ist. Bei näherem Hinsehen ist Lernen ein paradoxer Vorgang, zumindest was sein Verständnis angeht. Während sich alle wohl einig sind, dass
Lernen selbst ganz allgemein und immerfort geschieht, dies schon bei Tieren
und erst recht bei Menschen, weiß man in gleicher Allgemeinheit, dass Lernen
ein Problem ist, dass es also auch ständig verfehlt wird. In solchem Kontext
spricht man von Lernwiderständen – hierher gehört die Beschäftigung mit
Lernmotivation. Ich erspare mir an dieser Stelle die Darstellung der vielfältigen
Versuche, um Lernmotivation zu ringen, ebenso die erfolgreichen Experimente, mit Belohnung und Strafe Lernen zu erreichen; und auch die Bemühungen
etwa einer Reformpädagogik, durch veränderte Rahmenanordnung, Formen,
Ziele, Inhalte bessere Lernergebnisse zu erzielen und wende mich sogleich der
Problematik in subjektwissenschaftlicher Perspektive zu.
Dafür setze ich auch die Kritik an schulischem Lernen oder an der Gleichsetzung von Schule und Lernen als allgemein bekannt voraus. Diese Gleichsetzung ist schon auf der Alltagsebene als unsinnig erkennbar, weil allgemein
bekannt ist, dass Lernen zumindest humanspezifisch lebenslang geschieht. Und
doch erscheint sie auch als sinnvoll, weil ohne Zweifel in der Schule Erfahrungen gemacht werden, die anhaltend individuelle Lernverhältnisse, persönliches
Lernverhalten bestimmen.
Ich möchte auf Holzkamps Lernbuch (1993), das wohl als Standardwerk
von Subjektforschung in diesem Kontext gelten kann, kritisch aufbauen. Ich
setze seine Kenntnis voraus, skizziere aber die Punkte, an denen ich ansetzen
möchte. Zwei Diskussionen in Holzkamps Lernbuch möchte ich im Kontext
dieses Ausschnitts aus meinen Lernforschungen (vgl. dazu mein Buch Lernverhältnisse, 2003) besonders hervorheben:
1. Holzkamps methodisch anleitende Frage nach den vergessenen Subjekten in den überlieferten Lerntheorien, ein Umstand, der deswegen be-

196

Frigga Haug

merkenswert ist, weil ja die Subjekte des Lernens für sich selbst, also
für den bearbeiteten Lernvorgang, allgemein einsehbar wichtig sind.
2. Holzkamps Diskussion der Lehrerfrage als des Umstands, dass im
gewöhnlichen Schulunterricht die Lehrer ein Monopol auf das Fragenstellen haben, obwohl es ebenso einleuchtend ist, dass das Stellen von
Fragen selbst ein notwendiger Entwicklungsschritt beim Lernen ist.

Der Subjektstandpunkt

Z

ur einsichtigen Forderung, die Lernsubjekte in einer Lerntheorie einzubeziehen, formuliert Holzkamp als sogleich angewandtes Verfahren,
die einzelnen Zusammenhänge, Begründungen, Bedeutungen mit einem „je
mein“ zu versehen, also die Möglichkeit zu denken, der Autor, Forscher,
Wissenschaftler sei selbst derjenige, über den gesprochen wird. Diese Wendung soll den Innenstandpunkt anstelle des kontrollierenden Außenstandpunktes sichern. Das ist in einem methodische Orientierung und Anleitung zur
kritischen Selbstreflexion, als eine Art Probe auf die Verankerung der Gedanken.
In dieser methodischen Wendung scheint mir einiges zu fehlen, das für das
Studium der Lern-Geschichte der Individuen wichtig wäre. So sehr der Bezug
auf mich selbst als eingeschlossen in die Entwicklung, die erforscht werden
soll, der geläufigen Aussage über andere als seien sie ein anderer Teil der
Bevölkerung, den ich erhaben studiere, einen Riegel vorschiebt, so fehlen doch
gerade in dieser Fokussierung auf das „je mein“ das Kulturelle, die Zeitmarke,
das Ambient, das Milieu, die Klasse, in die individuelle Handlungsfähigkeit,
also auch Lernprozesse eingebettet sind. Sie tauchen zwar im Lernbuch auf
z. B. als Schule und Lehrer, aber schon kaum noch als Klassenkameraden,
Straße, Familie usw. So wird bei Holzkamp kein Gegenstand expliziter Analyse, wie das Feld des Ideologischen, des Moralischen, die Werte, wie sie von
oben bestimmt, aber von unten besetzt und gelebt werden, Lernprozesse durchsetzen, wie also ideologische Subjektion geschieht. Oder genauer, im später
referierten Zusammenhang der Lehrerfrage taucht zwar die Klasse auf als
Block, der sich gegen den Lehrer gewissermaßen verschwört, dann aber wiederum nicht, wie die je einzelnen das Arrangement auch gegeneinander leben.
Infolgedessen fehlt auch jede Geschlechtsspezifik – also auch nur ein Halteplatz, auf dem Fragen stellbar wären wie: Lernen Jungen anders als Mädchen,
Frauen anders als Männer? Geschlechterverhältnisse können in diesem Konzept so keine Rolle spielen. Es ergibt sich eine doppelte Merkwürdigkeit: dass
nämlich bei Holzkamp die Analysen vom Standpunkt des „je ich“, also auch
individuell formuliert werden, so dass die Ebene des Kulturellen aus dem Blick

Erinnerung an Lernen

197

gerät; aber zugleich wird auch umgekehrt, wo eine Gruppe, z. B. ein Klassenverband auftritt, wiederum keine Möglichkeit eröffnet, auch diese Gruppe als
je gegeneinander gerichtete Einzelne zu denken. Sie werden fast wie ein Gesamtsubjekt vorausgesetzt, statt als ein Ensemble, in dem sich die einzelnen
bewähren müssen. Aus meiner eigenen Lehrerfahrung halte ich übrigens diese
Abbildung – der Lehrer/der Klassenverband – wiederum für eine spontane
Denkweise, der man – also auch ich – als Lehrende aufsitzt, die mich aber über
die Vorgänge in der Gruppe und den je Einzelnen in diesem kulturellen Ambient täuscht.
Es scheint mir wichtig, die Holzkampsche Aufforderung, den Subjektstandpunkt in alle Forschung hinein zu nehmen, so ernst zu nehmen, dass wir weitere auch methodische Anstrengungen unternehmen, die Subjekte zum Sprechen
zu bringen. Dabei setze ich voraus, dass nicht über sie, sondern mit ihnen
geforscht wird usw., dass also nicht ein Außenstandpunkt, kontrollierend oder
edukationistisch eingenommen wird, sondern wir uns den Problemen in der
Subjektperspektive stellen.
Ich selbst habe im wesentlichen zwei Methoden im Lernzusammenhang
ausprobiert: Lern-Tagebücher und Erinnerungsarbeit, also subjektive Geschichten von eigener Lernerfahrung schreiben zu lassen.

Lerntagebücher

Z

u Lerntagebüchern gibt es eine erste Veröffentlichung (Haug 2001),
deren interessanteste Befunde in unserem Zusammenhang zum einen
zeigen, dass die oben erwähnte Annahme, ein Raum voller Studierender sei so
etwas wie ein kollektives Lernsubjekt – eine Auffassung, die sich eben aus der
Perspektive des Lehrenden ergibt, grotesk falsch ist, dass die Einzelnen vielmehr in einem äußeren Zusammenhang voller individueller Antizipationen,
Identitätsproblemen, Konkurrenz, Desinteresse und Blockierungen einander
wechselseitig beim Zuhören, Aufnehmen, Sprechen, Fragen behindern. Der
Weg bis zu den tatsächlich zur Diskussion stehenden „Inhalten/Problemen/Forschungen“ ist so weit, dass es als außerordentlicher Schritt gelten muss, überhaupt zu einer gemeinsam lernenden Gruppe zu werden. Dies scheint zunächst
selbst als der eigentliche Lernprozess. Man muss übrigens dazu bemerken, dass
ich als Lehrende von meinem Standpunkt die Probleme der Studierenden auf
keine Weise antizipieren oder durch Bezug auf mich selbst, „je mein Lernen“,
hätte erkennen können.
Freilich stammten die Lerntagebücher aus einer Gruppe von Studierenden
des Zweiten Bildungswegs, die also in ihren Haltungen und Möglichkeiten auf
einer Arbeitserfahrung in Lohnverhältnissen aufbauen. Zumindest für diese

198

Frigga Haug

Gruppe verschiebt sich das Problem von dem nach dem Lernen in das nach
dem Verlernen. Die vielfältigen Blockaden zu sprengen, die die Aneignung
von Neuem, die das Lernen mit anderen, die die Erkenntnis von Brauchbarem
verhindern, abzubauen, muss Hauptanstrengung sein. Daher ist es wichtig, die
Lernblockaden zu kennen. Eine der wesentlichen Hürden ist dabei die Gewohnheit, die bescheidene Handlungsfähigkeit erlaubt. Aus Gewohnheit
„wissen“ wir um uns, um andere, um Welt und erlauben uns so, selbst die
dringlichste Veränderung nicht wahrzunehmen. Eine Hilfe finden wir bei der
ebenfalls als Gewohnheit benennbaren Praxis, uns nicht zu erinnern und also
einen der wichtigsten Stützpunkte für die Aneignung von Welt zu entmachten.
Zu den eingeübten Gewohnheiten gehört auch, andere bloß als Konkurrenz
wahrzunehmen und nicht als Menschen, auf die wir angewiesen sind, mit
denen zusammen allein Verbesserung von Gesellschaft und daher auch von uns
möglich ist. Zu dieser Gewohnheit gesellt sich die Angst. In dieser Weise
gehören der Abbau von Angst, das Misstrauen gegen gewohnte Meinungen
und Vorurteile bei sich selbst, zu den Voraussetzungen von Kritikfähigkeit als
Lernfähigkeit.
Soweit wir als Lehrende gefragt sind, scheint mir eine der wichtigsten
Anforderungen zu sein, Anordnungen zu schaffen, in denen Gewohnheiten in
Frage gestellt werden können, in denen Wissen produziert und nicht reproduziert wird, in denen vergessene Geschichte aufgearbeitet werden kann und
umgeformt, in denen die anderen als Gleiche und Ungleiche zugleich erkannt
werden können. Das geht nicht, ohne die Studierenden als Kooperierende für
sich selbst zu gewinnen. Das aber ist wiederum eine ganz eigene Anstrengung,
in der nicht allererst Wissen vermittelt wird oder Problemlösungen, keine
Techniken, sondern in der Alltag aufgenommen werden muss und Theorien
studiert – in der also Theorien sich bewähren am Erkennen von Alltag und
umgekehrt alltägliche Fragen der Lebensbewältigung Anforderungen stellen an
Theorie. Soviel zu den Lerntagebüchern.

Erinnerungsarbeit

E

rinnerungsarbeit geht anders vor. Sie ist der Versuch, über erinnerte
und aufgeschriebene Szenen aus eignem Erleben Erkenntnisse zu
gewinnen über die je eigne Art, sich als Persönlichkeiten zu konstruieren,
widerspruchsfrei sich eine Geschichte zu geben und Begründungen herzustellen für eigne Handlungen. Ziel ist dabei u. a. auch, die Vergangenheit als
konstruiert abgelegt zu erfahren, sie sich zur Verfügung zu stellen und so
Alternativen sehen zu können, die man ausschlug, Begründungen zu erkennen,
warum man welche Wege wählte, und um schließlich sich durch diese Selbst-

Erinnerung an Lernen

199

reflexion handlungsfähiger in eine Zukunft zu entwerfen, die man selbst bejahen kann, bzw. in diesem Sinne Gegenwart zu leben. Die zu einer Frage wie
etwa Lernen geschriebenen Szenen sind zumeist ein gutes Zeugnis über herrschende Kultur und Ideologie, über Konstruktionsweisen, über Selbstwahrnehmung – kurz: Sie können einen Einblick geben in das Forschungsfeld unter
Einschluss der Subjekte. Analysegegenstand sind geschriebene Texte, nicht
Personen, ein Verfahren, das es den Einzelnen ermöglicht, selbstreflexiv
forschend sich zu beteiligen. Die Arbeit geschieht in der Gruppe. (Dazu habe
ich seit 1980 zehn Bücher mit Forschungen zu unterschiedlichen Thematiken
– Reihe Frauenformen – veröffentlicht, zuletzt 1999, dort findet sich der methodische Leitfaden.)
An dieser Stelle möchte ich mich auf zwei Geschichten konzentrieren, die
für die Diskussion um Holzkamps Annahmen interessant sind.

Die Lehrerfrage

I

n Holzkamps Lernbuch findet sich eine explizite und umfangreiche
kritische Auseinandersetzung mit der Schule als Lernblockierungsinstitution (Holzkamp 1993, 341–563). Er führt vor, dass die Schule als Institution
die Lernsubjekte degradiert, die Schüler einkreist und kennzeichnet dies insgesamt als „Verwahrlosung der Lernkultur.“ Eine wichtige Dimension ist dabei
die Funktion der Lehrer, die so aufgefasst werden, dass das Lernen als Resultat
ihrer Bemühungen wahrgenommen wird und nicht als „Bewegung der Schüler“
(Holzkamp 1993, 395; vgl. auch Zimmer 1987). Im Zentrum der Holzkampschen Analysen steht die Lehrerfrage: „Der Frage kommt nämlich innerhalb
der Klassenraum-Interaktion machtstrategisch eine spezielle funktionale Relevanz zu, die man an anderen Formen der ,Initiation‘ nicht aufweisen kann“
(Holzkamp 1993, 462). „Der Lehrer fragt und der Schüler antwortet“ (ebd.);
Holzkamp nennt dies die „Monopolisierung des Fragens beim Lehrer“ und
damit „Marginalisierung von Schülerfragen“ (Holzkamp 1993, 461). Weiter
wird expliziert, dass die Lehrerfrage im Grunde keine „echte“ Frage ist, weil
sie Wissen nicht sucht, sondern vorausweiß. Zudem wird auch dieses Wissen
vom Schüler abgefragt, der es also auch vorweg wissen muss, um die Antwort
zu geben, die der Lehrer bewertet. Holzkamp stellt die verschiedenen Varianten des Lehrerhandelns vor, dass er nach jeder Antwort automatisch wieder das
Wort hat, dass er bestimmt, wen er zur Antwort ruft, den vermutlich Wissenden oder den, der nicht drankommen will und resümiert:
„Der Umstand, dass im Klassenraum-Diskurs die Gesprächsführung total der Willkür
eines Beteiligten überantwortet ist (was man außerhalb der Schulklasse kaum irgendwo
tolerieren würde), lässt sich keineswegs aus dem pädagogischen Auftrag des Lehrers

200

Frigga Haug

rechtfertigen, sondern ergibt sich im schuldisziplinären Kontext daraus, dass hier die
Lehrerfragen ja in die geschilderte Bewertungskonsequenz [die sich aus dem Curriculum
ergibt, FH] einbezogen sind“ (Holzkamp 1993, 464).

Für die Schüler folge, dass der Lehrer am Inhalt der Antwort nicht interessiert
sei, weil er ihn ja kennt. Die Rückmeldung gilt daher nicht als Antwort auf den
Inhalt, sondern wertet „richtig“ oder „falsch“ (Holzkamp 1993, 465). Folge sei,
dass auch der Schüler sich nicht für den Inhalt interessiert, sondern sich daran
orientiert, „was der Lehrer von mir ,hören‘ will“ (ebd.). „Lernaktivitäten
[würden soweit] überflüssig, wie ich den Lehrer auf andere Weise, nämlich
durch bloße Wissensvortäuschung zufriedenstellen kann“ (ebd.). Diese Art des
Lernens charakterisiert Holzkamp als „defensiv“, als „typische Tendenz zur
Reduktion von Lernproblematiken auf bloße Handlungsproblematiken“ (ebd.),
so dass keine neuen Ufer in Sicht kommen, also keine „Erhöhung der Lebensqualität durch größeren Weltaufschluss“ erfahrbar wird, sondern, da der Schüler nicht wirklich die Möglichkeit hat, Lernen einfach zu verweigern, im
gesteckten Rahmen Lernen zumeist „durch das traditionelle kollektive Täuschungsritual konterkariert ist, [...] als Vorsagen, Spickzettel-Benutzung,
Zuschieben von Zetteln oder aufgeschlagenen Büchern durch Mitschüler [...]
Antwort durch einen anderen Schüler“ (Holzkamp 1993, 466) usw. Und selbst,
wenn der Schüler wirklich (defensiv) lerne, sei ein „Täuschungselement
enthalten“, weil der Schüler sich nach den Worten des Lehrers, seinen Gedanken frage, nicht selbst denke (ebd.).
Holzkamp schließt, dass der Schüler sich also in Räumen bewege, in denen
„das schulische Weltbild bekannter Tatsachen und gelöster Probleme als
globale Handlungsprämisse“ (Holzkamp 1993, 466 f.) vorauszusetzen sei.
Widersprechende Antworten gälten als Störung. Er unterstellt eine „defensive
Solidargemeinschaft der Schülerinnen/Schüler“ (Holzkamp 1993, 469), die der
Lehrer „durch Herausisolieren einzelner zu schwächen“ suche (ebd.).
Holzkamp diskutiert in der Folge schulpädagogische Versuche, das „schulische Fragen zu emanzipieren“ und didaktisch in Unterrichtsgespräche einzubringen. An dieser Stelle möchte ich diese Frage nicht weiterverfolgen,
sondern die bislang ausgeführten Problematiken selbst daraufhin überprüfen,
ob sie ihren Gegenstand, die Lehr-Lernsituation in der Schulklasse ausreichend
erfassen. Anders als Holzkamp möchte ich die Problematik nicht von einem
angenommenen Schülerstandpunkt herleiten, sondern zunächst eine wirkliche
Schülerin zu Wort kommen lassen, die eben zur von Holzkamp beschriebenen
Thematik schreibt. Mich interessiert dabei insbesondere das von ihm unterstellte Lernkollektiv, oder die Solidargemeinschaft der Schüler, das Verhältnis
zum Lehrer und die Wahrnehmung seiner/ihrer Handlungen durch die Schüler
und vor allem die lernenden Subjekte selbst, die ja bei Holzkamp zwar am
„expansiven Lernen“ vorbeigeschult werden, jedoch selbst in Täuschung und
Widerstand recht souveräne rationale Subjekte zu sein scheinen, die den erschließbaren Begründungen ihrer Handlungen folgen.

Erinnerung an Lernen

201

Tatsächlich stehen etwa die Hälfte der mir vorliegenden Erinnerungsgeschichten zum Lernen (100 aus fast 20 Jahren) im Schulbann – erinnern
Lernen als schulspezifische Handlung, berichten von Unglück und Versagen,
und man gewinnt bald den Eindruck, dass die Schule eine Institution ist, die
dem lebendigen Lernen auf eine Weise den Garaus macht, dass die Subjekte
sich selbst in Erstarrung erfahren, entsprechend über sich berichten, und dabei
Träume vom Aufwachen hegen.
Die Aufforderung an die Erinnerung war so allgemein und alltagsverständlich wie möglich formuliert, damit das Problem der Zensur und des
Missbrauchs eigener Erinnerung zur Illustration von Theorie, statt aus ihr zu
lernen, vermieden werden kann. Geschrieben wurde zum Thema: Als ich etwas
lernte; alternativ: Als ich nichts lernte. Bemerkenswert ist im übrigen, dass die
einfache Negation im Thema, also der Frage an die Erinnerung keine wirkliche
Differenz in den Geschichten erbringt: Immer erfährt man von Lernprozessen
und ihrer Blockierung; ob die einzelnen dies eher als Versagen oder als Erfolg
erinnern, hängt wiederum von ihrer Selbstwahrnehmung ab.
Die hier zunächst vorgestellte Szene liest sich auf den ersten Blick als
einfache geradezu experimentelle Verdeutlichung der Holzkampschen Ausführungen zur Lehrerfrage. Die Autorin hat den Titel für sich zugespitzt: Als
ich einmal besonders gut lernte.
„Es war in der 12. Klasse der Fachoberschule. Wir sollten für diese Stunde einen
Text gelesen haben, und die Lehrerin fragte ab, ob wir diesen Text verstanden hatten.
Dabei hatte sie die Angewohnheit, zunächst die Schüler zu befragen, von denen sie
glaubte, dass sie die Fragen am wenigsten beantworten konnten. Gott sei Dank zählte ich
nicht dazu und ich konnte mich zunächst beruhigt zurücklehnen und zuhören, wie sich
der befragte Schüler bemühte, die gestellten Fragen zu beantworten. Ich war froh, nicht
gefragt worden zu sein, da ich auch keine Antwort auf die Frage parat hatte. Also las ich
noch einmal Teile des Textes durch auf der Suche nach einer Antwort. Dabei hörte ich
gleichzeitig die mehr oder weniger falschen Antworten des Schülers und die Nachfragen
der Lehrerin, die dem Schüler offensichtlich zur richtigen Antwort verhelfen sollten.
Doch was würde ich antworten? Ich wusste es immer noch nicht. Eine andere Schülerin
war nun an der Reihe, da die Lehrerin noch keine zufriedenstellende Antwort erhalten
hatte. Ich hörte wieder die Frage und langsam hatte ich eine Idee, worauf sie hinauswollte. Irgendwie ergab sich aus ihren Fragen und den falschen oder halbrichtigen
Antworten der anderen für mich eine Antwort, die ich aussprechen konnte, wenn ich
gefragt wurde. Nachdem die Schülerin auch keine zufriedenstellende Antwort gegeben
hatte, fragte die Lehrerin die gesamte Klasse. Einige andere meldeten sich und ich auch.
Ich hatte ja eine für mich plausible Antwort gefunden. Die Lehrerin nahm mich dran, und
ich sagte, was ich mir gedacht hatte. Dies stellte die Lehrerin dann auch zufrieden, und
sie stellte andere Fragen an eine andere Schülerin. Dieser Ablauf wiederholte sich einige
Male, und die Wahrscheinlichkeit, direkt befragt zu werden, sank. Ich hatte immer mehr
Zeit und Ruhe zuzuhören und aus den Zusatzfragen und falschen Antworten meine
Antworten zu basteln.
Vor der Klassenarbeit traf ich mich dann mit einer Mitschülerin in der Koppel zum
gemeinsamen Lernen. Dazu hatten wir beide Zusammenfassungen von den bearbeiteten

202

Frigga Haug

Texten mitgebracht. Wir erklärten uns gegenseitig, wie wir diese Texte verstanden
hatten. Dabei blieben für meine Mitschülerin mehr Fragen offen als für mich. Ich versuchte, ihr mein Verständnis von den Texten zu erklären und konnte dadurch ihre Fragen
meist beantworten: In der Situation, mit meinem auch nicht vollständigen Wissen ihr
etwas zu erklären, verstand ich die Texte noch besser als vorher. Irgendwie provozierte
dies meinen Verstand, sich mit den Inhalten intensiver auseinanderzusetzen. Manchmal
brauchte ich mehrere Anläufe, bis uns beiden klar war, wie das eine oder das andere zu
verstehen sei. Aber je besser diese Erklärungsversuche funktionierten, umso mehr Spaß
machte es mir, und umso mehr lernte ich auch selbst dabei. Insgesamt war diese Art des
Lernens für mich so effektiv, dass ich keine weiteren Anstrengungen machen musste, um
die Klassenarbeiten schreiben zu können. Für meine Klassenkameradin war es offensichtlich auch sinnvoll, da sie mich vor der nächsten Klassenarbeit wieder danach fragte,
ob wir wieder zusammen lernen, was wir dann auch taten.“

Zum Teil spricht diese Schülerin, als hätte sie Holzkamp gelesen. Ich möchte
diese Szene gleichwohl den Ausführungen im Lernbuch nicht einfach zuordnen, sondern bearbeite sie zunächst in der Weise, wie ich dies methodisch
bei Erinnerungen versuche, die ja selbst vielfältig konstruiert und durch Alltagstheorien wie öffentliche Meinungen gegangen sind. Ich frage also als erstes
danach, was die Autorin mit ihren Ausführungen sagen wollte, also nach der
Botschaft der Geschichte, der Bedeutung, die sie selbst ihren Handlungen gibt
und mit denen sie sich den anderen in der Gruppe Erinnerungsarbeit zum
Lernen verständlich machen will. Auf eine These zusammengefasst sagt sie
uns: Aus Fragen (der Lehrerin) lernt man die richtigen Antworten. Die implizite Lerntheorie würde in etwa lauten: Die Lehrerfrage ist für den Lernerfolg
notwendig, die Antwort lässt sich erahnen, kombinieren und als „eigenes
Denken“ nach Innen nehmen, um sie zu äußern.
Ich möchte zunächst einschränkend vorwegnehmen, dass die Geschichte
bei mir auf heftigen Widerstand stößt; das heißt, dass ich mich beim Bearbeiten
auch zurücknehmen, bzw. zunächst diesem Widerstand nachgehen muss. Er
speist sich aus mehreren Quellen: Da ist zum einen die verarmte Sprache, die
nur über wenige, stets wiederholte Verben und Substantive zu verfügen
scheint. Dann die offenbar wohlwollend verarbeitete und erlebte Lehrerstrategie, eine Frage zu stellen, die keine ist, weil er die Antwort ja weiß, und es die
Aufgabe der Schüler wird, die Antwort zu erahnen. Dann schließlich wird
diese Strategie auch noch dergestalt nach Innen genommen, dass sie die geschilderte Praxis, in Auseinandersetzung und Diskussion mit anderen zu lernen, in das Raster die richtige Frage/die richtige Antwort presst.
Ich versuche die Bearbeitung gegen meinen schon alles wissenden Widerstand und notiere zunächst, welche Aktivitäten sich die Schülerin zuschreibt.
Es ist wichtig, sich dies möglichst genau vor Augen zu führen, weil solche
Worte ja das Bild bestimmen, das die Schülerin von sich selber hat und vermitteln will. Daher gebe ich es an dieser Stelle ausführlich wieder: sie zählt
nicht dazu, kann sich zurücklehnen, kann zuhören, hatte keine Antwort parat,

Erinnerung an Lernen

203

liest noch einmal, hört falsche Antworten, würde antworten?, weiß nicht, hört
wieder, hat eine Idee, kann aussprechen, würde gefragt werden, meldet sich,
hat gefunden, sagt, hat sich gedacht, hat Zeit zuzuhören, zu basteln, trifft sich,
versucht, kann beantworten, versteht besser, braucht, lernt, muss keine Anstrengung machen; hatten mitgebracht, erklären, hatten verstanden, lernen, tun
zusammen (im wir). Die Aktivitäten beziehen sich fast ausschließlich auf die
Frage-Antwortsituation. Die Handlungen sind eingebettet in Gefühle von
Fröhlichkeit und Spaß. Sprachlich ist die Beschränkung auf wenige Worte
auffällig. Der Text kommt mehr oder minder mit dem Wortfeld von Fragen
und Antworten aus. Dies wird unaufhörlich wiederholt. An entscheidenden
Stellen passiviert sich die Schülerin und unpersönliche Subjekte übernehmen
die Handlung: es war, es ergab sich, dies, der Ablauf, die Wahrscheinlichkeit,
es provoziert, Erklärungsversuche funktionieren, es macht Spaß, die Art des
Lernens, die Nachfragen.
In jedem erinnerten und aufgeschriebenen Text gibt es strategische Leerstellen. Damit meine ich, dass eine Erinnerung so wiedergegeben wird, dass sie
zu ihrer Kohärenz und um sich verständlich zu machen und von den Zuhörenden für glaubhaft gehalten zu werden, der Nichtbehandlung, gar Auslöschung
insbesondere anderer handelnder Personen oder Ereignisse bedarf. Eine solche
Leerstelle ist eigentümlicherweise die Lehrerin. Obwohl sie als Hauptakteurin
aufzutreten scheint, beschränken sich ihre Handlungen aufs Fragen (fragt ab,
hat Angewohnheit, glaubt, will auf etwas hinaus, fragt, nimmt dran, stellt
Fragen), ihre Gefühle auf Zufriedenheit; die Mitschüler sind vollends Statisten
und dienen als eine Art nützlicher Materie gegen deren Sosein man sich selbst
profilieren kann. Die eine hervorgehobene Mitschülerin tritt nur auf als Teil
des „wir“. Es fehlt auch jeder Inhalt des Gelernten; der Schulstoff, also das,
worum es geht, kommt nicht vor.
Aus dem Zueinander von eigenen zugeschriebenen Aktivitäten, der Wahrnehmung der anderen im Verhältnis zu sich selbst und der Art und Weise, wie
Gesellschaft vorkommt, erschließt sich die Selbstkonstruktion der Autorin. Auf
den ersten Blick scheint die Schülerin ganz aktiv zu sein – einfach als Aufzählung von Tätigkeiten – vor einem positiven Gefühlshintergrund des Frohsinns.
Bei näherem Hinsehen zeigen sich alle Aktivitäten in einem vagen kognitiven
Feld des Erlaubten, ausgedrückt durch das Hilfswort „kann“, in dem sich die
Autorin vom Nichtwissen über Spurensuche zum Antworten bewegt, bis keine
Anstrengung mehr nötig ist. Dies nennt sie lernen – das so aus einer Strategie
besteht, im vorauseilenden Gehorsam aus den abgelehnten Antworten die
richtige zusammenzubasteln. Lernen setzt in dieser Weise eine Gruppe voraus,
aus der sich die Einzelne erheben kann. Selbst in der Zusammenarbeit denkt
sich die Autorin in eine höhere Position, von der sie Antworten probieren kann.
Um den Vorgang als Lernen abzubilden, wird die Lehrerin zugleich in eine
dominante Position gestellt und dort wiederum zum bloßen Zeichen, bzw. zur
Frage. Kurz, die Lehrerin verkörpert den Willen zur Antwort als Frage. Dabei

204

Frigga Haug

geht es um Textanalyse, bei der es im Grunde gar keine richtigen Antworten
geben kann. Da aber gar keine Inhalte thematisiert werden, kann die Botschaft
lanciert werden, dass Lernen das Einüben von Antworten ist und Verstehen die
Einsetzung eines Fehlersuchprogramms, das nach gehöriger Aussonderung
falscher Antworten am Ende die richtige Lösung produziert.
Aus der Zerlegung des Erzählten lässt sich eine neue Bedeutung erschließen, die ebenfalls von der Schreibenden produziert wurde, aber gewissermaßen
als eine Art Subtext unter den öffentlichen Worten bzw. ihrer Aneinanderreihung. Als solche neue Botschaft der Geschichte lässt sich entziffern: Lernen ist
die erfolgreiche Verhaltensmodellierung des Denkens. Dieser Prozess setzt
zunächst die Lehrerfrage voraus, lässt sich aber auch internalisieren, wobei
andere die Schülerposition übernehmen. Entsprechend der behavioristischen
Grundannahme wird der Prozess durch Spaß als Wohlgefühl reguliert. Folgerichtig steht auch an der entscheidenden Lernstelle: „Die Erklärungsversuche
funktionieren“.
Zum Lernen können wir noch erschließen, dass es der Konzentration auf
die Strategie bedarf, die geradezu verlangt, alle anderen Aktivitäten/Inhalte/Interessen auszuschließen. Unter diesem Gesichtspunkt könnten wir
die Reduktion in der Sprache auch als angemessene Weise entziffern, eine
solche Ausschaltung von Sinn entsprechend wiederzugeben.
So sehr die Geschichte die Holzkampschen Ausführungen zu diesem Komplex im Beispiel zu veranschaulichen scheint, widerspricht oder erweitert sie
seine Überlegungen auch in zwei entscheidenden Dimensionen. Die Schülerstrategie besteht nicht so sehr im defensiven Täuschen, Vorgeben, Schein und
nicht in der Entgegensetzung Klassenverband und Lehrer, sondern intentional
herausgesondert wird das Lernziel, Lehrerfragen selbst wiederum einzukreisen
und in eigener Übung fit zu werden, das Denken auf solche Leistung zu programmieren. Das setzt die Gruppe gewissermaßen als Trittbrett voraus, in der
sich die Einzelne hervortun kann durch Leistung. Dementsprechend scheint es
mir als unzureichend, die Schulklasse als ein Gegeneinander von Solidarverband Schüler und Disziplinarvollstrecker Lehrer abzubilden. Die Schulklasse wäre statt dessen selbst als eine Art Staat zu analysieren, in dem es
Kämpfe gibt, Eliten und Unterdrückte, Oben und Unten, Bündnisse und Ausschlüsse, Erniedrigte und Erhöhte, kurz einen erbarmungslosen Kampf und
kein geschlossenes Kollektiv, wie dies u. a. Robert Musil in seinem Roman Die
Verwirrungen des Zöglings Törless sorgfältig herausarbeitet.
Gegen die „Gewinnung lernenden Weltaufschlusses“ (Holzkamp 1993,
480) steht daher nicht bloß der Mangel, keinen Raum für „affinitives Lernen“
zu geben und dass stattdessen im „Lehrlernkurzschluss schulisches Lernen mit
operativ-zielbezogenem Lernen gleichgesetzt ist“ (Holzkamp 1993, 481).
Gegen die Möglichkeit gemeinsam im Klassenverband zu lernen steht eben
auch, dass die Lernsubjekte Kinder der gesellschaftlichen Verhältnisse sind
und der Schulraum in gewisser Weise die Struktur eben dieser Gesellschaft

Erinnerung an Lernen

205

wiederholt. In diesem Kontext ist auch der Lehrende eine Gestalt, die wiederum eigener Untersuchungen ihrer widersprüchlichen Eingebundenheit in die
Lehr-Lernsituation und die Gesellschaft verlangt. Ich möchte hervorheben,
dass ich die Holzkampschen Analysen zur Lehrerfrage nicht unzutreffend
finde, aber nicht ausreichend. Zudem wollte ich zeigen, dass das Lernarrangement offenbar in der Lage ist, „geschädigte Subjekte“ hervorzubringen, die
sich zu sich selbst als wie zu Objekten verhalten können, die funktionieren
oder auch nicht. Es gibt also ein eigenes Lernergebnis, das mit Lust und Macht
besetzt ist. Ich nehme dies als einen Beleg, dass die behavioristischen Annahmen, deren Kritik bei Holzkamp zu recht darauf basiert, dass das unterlegte
Reiz-Reaktionsmodell die Humanspezifik des Lernens verfehlt, gleichwohl
eine praktische Wirkmächtigkeit haben, die weiterer Untersuchung bedarf.

Lernen als intentionale Handlung

Z

wei zentrale Paradoxien aus der Theoretisierung von Lernen werden
bei Holzkamp auf interessante Weise verschoben. Gerade weil mir die
von ihm vorgeschlagenen Lösungen auch einleuchten, möchte ich sie im
Folgenden problematisieren und dies wiederum mit einer Lerngeschichte
diskutieren.
Wie oben angeführt, ist Lernen die Aktivität, die zugleich selbstverständlich und alltäglich ist und zum Problem wird. Bei der Durcharbeitung der
Literatur zu diesem Komplex stoßen wir auf eine Reihe von Ungereimtheiten,
die sich jeweils zum einen der Einlassungen von Lernen in bestimmte institutionelle Bedingungen verdanken, zum anderen dem beliebigen Austausch
der Lernziele und vor allem, wie Holzkamp umfassend belegt, dem Versäumnis, die Subjekte des Lernens grundlegend einzubeziehen. Es ist unbezweifelbar, dass die Anbindung des Lernkonzepts an die selbstbestimmte subjektive
Intention, sich Welt zu erschließen, analytisch fruchtbar ist. Diese Verschiebung erlaubt es, den kritisch-psychologischen Apparat zu mobilisieren, restriktive von verallgemeinerter Handlungsfähigkeit analytisch zu trennen,
Zwecke und Begründungen herauszuarbeiten, ja in diesem Zusammenhang
emotional-motivationale Befindlichkeiten mitzudiskutieren, kurz, ich kann jetzt
daran gehen, operationale von thematischen Lernaspekten zu trennen, eine
Anordnung zu durchdenken, das Lerninteresse dingfest zu machen, verschiedene Lösungswege für die Lernhandlung auszuprobieren und so einen Vorschlag
zu entwickeln, mit welcher Anstrengung und Muße mein Lernziel erreichbar
wird. Ich bin als Lernsubjekt optimal einbezogen, auch in die Wahl der Zwischenziele und Lösungsalternativen.

206

Frigga Haug

Ich kann für diesen theoretischen Entwurf unmittelbar eine Reihe von
Beispielen finden, ihre Richtigkeit bestätigen und so gewissermaßen theoriegeleitet die Wirklichkeit wahrnehmen als eine Sammlung von Beispielen, die
„die theoretische Botschaft erst eigentlich überzeugend“ (Holzkamp 1993, 195)
fassbar machen.
Dies ist auch das Verfahren, das Holzkamp vorschlägt und anwendet. Und
eben an dieser Stelle wird bei mir Beunruhigung verstärkt, die mich während
der gesamten Lektüre begleitete, dass nämlich meine Fragen ans Lernen in
dieser Weise nicht wirklich zur Sprache kommen. Oder anders: Die Vorstellung des begründet handelnden Subjekts, das sich seine eigenen Lernziele setzt
und organisiert, erlaubt es als heuristisches Modell, Einschränkungen, Behinderungen von Außen und die entsprechende Abwehrstrategie von Innen erkennbar zu machen. Aber sie schließt aus, dass die massenhafte Weise, wie die
herrschenden Verhältnisse gewissermaßen in die Poren der je Einzelnen sich
einnisten, wie Medien, Traditionen, wie Kulturelles angeeignet wird, wie
Gewohnheiten zustande kommen, unter Lernen fassbar wird. Die Logik von
Abwehr oder Expansion, wie sie ans begründete Verhalten der interessegeleiteten Menschen gekoppelt ist, zielt in gradliniger Konsequenz über den widersprüchlichen Zusammenhang der in anders widersprüchlichen Verhältnissen
sich abmühenden Einzelnen auf eine Weise hinaus, dass die unzähligen Wirren
dessen, was wir Lernen zu nennen gewohnt sind, undurchdringbar bleiben,
weil sie als spezifischer Analysegegenstand delegitimiert sind.
Die Eingrenzung, die Holzkamp für seine präzise Begriffsbestimmung
vornimmt, ist ja zugleich eine an die folgende Forschung. Es geht mir nicht
darum, umgekehrt zu delegitimieren, was er einzig als Lernhandlung zu nennen vorschlägt. Vielmehr frage ich mich, ob es weiterführend ist, ein Modell
von Lernen vorzulegen, demgegenüber alle stattfindenden Lernvorgänge als
defizitär erscheinen müssen, Lernen also normativ zu fassen, und ob nicht ein
solches Vorgehen dazu führen muss, über die Perspektive, die Analyse der
wirklichen Vorgänge der wirklichen Menschen als bloßes „noch nicht“ und
daher nicht wirklich der Durchdringung wert abzubilden. Dies ist nicht Holzkamps Vorhaben, er will vielmehr aus der Analyse der „entwickeltsten Form“
die Vorgänge in den anderen Lernformen erfassen, jedoch bleibt die Frage, ob
es eine solche entwickeltste Form des Lernens geben kann, auf die sich „Vorformen“ entwicklungstheoretisch beziehen lassen.
In Holzkamps Lernbuch werden „übrige“ Lernformen jeweils mit abwertenden Zusatzworten wie „bloßes Mitlernen“, „defizitäres Lernen“, „inzidentelles Lernen“ „widerständiges Lernen“ genannt, wobei er nicht auf das
Wort lernen verzichtet, sondern bloß angibt, dass es nicht das „eigentliche“ sei.
Ich möchte zunächst eher vorschlagen, umgekehrt zu verfahren, und die subjektive Lernproblematik mit dem selbstbewussten Plan ihrer Bewältigung als
Sonderfall allgemeiner sich täglich vollziehender Lernprozesse zu denken.
Dabei ist mir durchaus bewusst, dass ich mit meinem Interesse an ideologi-

Erinnerung an Lernen

207

scher Vergesellschaftung, an Unterwerfung und blockierender Gewohnheit den
Standpunkt der Subjektwissenschaft mit seiner Voraussetzung des mit guten
Gründen vorgehenden Subjekts zugunsten einer Subjektorientierung verlasse,
die wie Bertolt Brecht das ausdrücken würde, sich nicht nur dafür interessiert,
wie der Fisch im Netz sitzt, sondern auch, wie das Netz geworfen wurde, und
wie die Einzelnen sich an dieser Gefangennahme beteiligen. Man könnte auch
dies noch in den von Holzkamp vorgestellten Rahmen einbringen, jedoch
würde das, was ich an Lernprozessen untersuchenswert finde, bei Holzkamp
jeweils außerhalb der Analyse bleiben. So würde es mir nicht einfallen, wie er
zu untersuchen, wie es gelang, Schönbergs Musik sich wirklich anzueignen,
sondern ich würde z. B. erforschen wollen, warum Mädchen durchgängig so
lernen, dass sie sich den Naturwissenschaften entziehen. Was heißt, dass mein
Versuch der Verallgemeinerung massenhafte Lebensgewohnheiten fassen will,
was, subjektwissenschaftlich gesprochen, nicht zulässig wäre. Beim Verfahren
gibt es durchaus große Gemeinsamkeiten im methodischen (etwa mit Erinnerungen in Forschungsgruppen zu arbeiten) wie analytischen Vorgehen und in
der Verpflichtung, in der Perspektive „einer befreiten Menschheit“ zu arbeiten.
Daher werde ich auch im Folgenden so vorgehen, dass ich Holzkamps Vorschläge kritisch referiere und wenn es mir notwendig scheint, neue Forschungsfragen entwickele.

Zum Verhältnis von Alltagsbeispiel und Theorie
bei Holzkamp und in der Erinnerungsarbeit

H

olzkamp diskutiert die Funktion von Beispielen bei der Theoriearbeit
explizit. Beispiele sind für ihn nicht „bloß beliebige Veranschaulichungen davon unabhängiger theoretischer Aussagen, sondern gehören zur
,Theorie‘ selbst“ (Holzkamp 1993, 195). Ein Beispiel muss tauglich sein, die
Theorie am Werk zu zeigen. Insofern muss ich also über die wesentlichen
Bestandteile aus der Theorie – hier Lernen – verfügen, um dann ein Beispiel zu
suchen, das allen diesen Anforderungen genügt. In gewisser Weise leite ich
also aus der Theorie ab, wie das Beispiel auszusehen hat. In der Erinnerungsarbeit denke ich den Umgang mit Beispielen, um es provokativ zu formulieren,
genau entgegengesetzt. Es gehört gerade zu den theoretischen Voraussetzungen
der Methode, dass alle Beispiele, die wir belegend aus unserem Alltag erinnern, sammeln, anführen, durch uns schon eine Zurichtung erfahren haben,
die sie dem theoretisch Gedachten anpassen. Dieses kann bestimmt sein durch
vorherrschende Theorien (allen voran die Psychoanalyse in der Gestalt, in der
sie in das Alltagsbewusstsein sedimentierte), durch Ideologien, Moral usw.,
kurz durch je individuell geformte kulturelle Selbstwahrnehmung und Welt-

208

Frigga Haug

sicht. Dass dies so ist, ist die Chance von Erinnerungsarbeit und macht sie
zugleich notwendig. Denn Erinnerungsarbeit ist der Versuch, Selbstblockierungen durch Gang-und-gäbe-Zurechtlegungen, Widersprüche, die eliminiert und
geglättet sind, Fallen, in die man gegangen ist, Alternativen, die man ausschlug, herauszuarbeiten, um die Möglichkeit bereitzustellen, Gegenwart und
Zukunft durch Kenntnis des eigenen Wegs dorthin besser gestaltbar zu machen.
Die theoretische Voraussetzung bedeutet methodisch, dass die jeweils
individuell gefundenen Beispiele als Botschaft, als Nahelegung, als Intention
gefasst werden müssen, dass sie aber selbst Grundlage der Bearbeitung werden, um Neues herauszufinden, das in ihnen zugleich verdeckt ist, wie bewusstlos anwesend. Jedoch ist klar, dass das Beispiel, das mir etwa im Zusammenhang von Lernen einfällt, nicht Theorie fassbar macht, sondern zum
einen zeigt, welche Theorie mein Alltagshandeln orientiert. Die Arbeit mit
meinem eigenen Beispiel stellt allerdings dann die vorgefasste Theorie zweifach auf die Probe, als heimliche ungeprüfte Begründung, dann auch als Wirken in der Wirklichkeit und wäre somit Ausgangspunkt für eine weitere Theorieverschiebung. Insofern verhalten sich die Beispiele kritisch zur theoretischen
Vorannahme und statt dass sie meine Lerntheorie verdeutlichen, lerne ich aus
ihnen Neues über meinen Gegenstand: hier das Lernen.

Aber was ist Lernen?

B

evor ich mich der versprochenen Lerngeschichte zuwende, noch einige
Bemerkungen zum Verschwinden von Lerndimensionen durch die
Gegenstandsverschiebung auf die subjektive Lernproblematik.
Wir waren davon ausgegangen, dass Lernen elementare Lebensvoraussetzung ist und daher als explorative Welterkundung das Verhalten nicht nur der
Menschen bestimmt; nennen wir diese Dimension spontanes Lernen, das wir
mühelos alltäglich beobachten können. Bei der Diskussion von Lernbehinderungen, etwa durch Schule, Familie usw., können wir vielleicht resümierend
festhalten, dass es eine Art von Lernen gibt, die durch institutionelles Arrangement blockiert werden kann, nennen wir es experimentelles Lernen, welches,
ebenso wie das spontane mit Lust verbunden ist. Wir können ganz im Rahmen
der kritisch-psychologischen Grundlegung, aber auch reformpädagogisch usw.
ausleuchten, wie die Lust am Experiment als Voraussetzung von neuen Erfahrungen und ihrer Verarbeitung im Laufe des Lebens ängstlich zurückgezogen
wird, bis Lernen unselbstverständlich, ja unmöglich wird. Es ist dieser Punkt,
der die Reformpädagogen beschäftigt und zu organisatorischen und inhaltlichen bis hin zu Formveränderungen bringt. Wir können wohl davon ausgehen,

Erinnerung an Lernen

209

dass die Subjekte dann keine subjektive Lernproblematik mehr wahrnehmen,
nicht zu den selbstgesteckten Zielen aufbrechen usw.
Infolgedessen interessiert uns zurecht, wie in diese Versteinerung Bewegung zu bringen ist, die wir im Problembereich ansiedeln, wenngleich unser
Standpunkt an dieser Stelle von Außen auf Menschen blickt. Es wird für die
Lösung eben solcher Fragen unumgänglich, auch von Innen zu blicken, d. h.
mich selbst als einen Menschen mit Lernbehinderung oder Lernverschüttung
anzusehen und einzubeziehen, selbst, wenn ich gar keine subjektive Lernproblematik, eine Voraussetzung, die für Holzkamps Lernbuch grundlegend
ist, zu haben denke. Daher die folgende Geschichte: Ein Zimmer für mich.
Mein Lernbeispiel, das ich als aufschlussreich für durchschnittliche Lernprozesse vorführen möchte, hat den Vor- und Nachteil, dass es mitten im
Alltag steckt. Es braucht keine besonderen Vorkehrungen, um stattfinden zu
können; es braucht keine Absicherungen, es sei womöglich elitär oder privilegiert (wie Holzkamp dies mit seinem Schönberg-Beispiel ins Feld führen zu
müssen glaubt). Denn obwohl es von gesicherten Verhältnissen und vom
Studium handelt, möchte es genau dies, die Durchschnittlichkeit von Lernerfahrungen, die Verkennungen, Gewohnheiten, die Parteilichkeit der Erinnerung usw. zeigen. Der innere Monolog ist daher nicht zielgerichtet auf
Aneignung und Lernen gestellt und insofern wäre dies gar kein Beispiel im
Holzkampschen Sinn. Es handelt aber genau von den Lernprozessen, die mich
interessieren.
„Eines der nachdrücklichsten und folgenreichsten Lernerlebnisse für mich war die
plötzliche Einsicht, dass ich nicht ein Opfer war der Machenschaften anderer, sondern
dass ich selbst mein Leben in einer Weise dirigierte, dass ich mir Bedingungen schuf, die
mir ohne weiteres Nachdenken nachteilig vorkamen. Das Lernerlebnis selbst war ebenso
plötzlich wie es sich langsam vorbereitete.
Vielleicht kann man sagen: es begann damit, dass ich Virginia Woolfs Ein Raum für
mich las. Die Botschaft in diesem kurzen Essay traf auf ein heftiges Echo in mir. Sie
schien eine ganze Reihe von mir bislang nicht wirklich bemerkter oder nicht ausreichend
gefühlter und beklagter Dinge zusammenzufassen, die mir zugestoßen waren, ja, die mir
immer heftiger noch zustießen. Ich brauchte, so konnte ich mir den Aufruf knapp übersetzen, wie alle Frauen einen Raum für mich allein, um wahrhaft Mensch zu werden und
zu sein. Dieses eigene Zimmer war mir bislang verwehrt. Es gelang mir schnell, eine
entsprechende Biographie für mich zu erinnern. Es hat früh angefangen. Ich hatte eine
zwei Jahre ältere Schwester, die wohl einmal ein Zimmer für sich gehabt haben muss,
nicht aber ich. 17 Jahre meines Lebens habe ich ein kleines Zimmer mit meiner Schwester geteilt; später als ich an der Uni die erste kleine Wohnung hatte, zog ein Freund zu
mir, schon wieder kein Zimmer für mich. Der Zustand blieb über die erste Ehe hinweg,
wiederholte sich in der zweiten in einem kleineren Haus, später in einem großen. Da saß
ich jetzt: das Haus hatte sieben Zimmer, und ich hatte keines davon für mich allein.
Da ich zu dieser Zeit schon in der Frauenbewegung lebte, beschloss ich, diesen
offenbar für Frauen allgemein gültigen Nachteil grundsätzlicher zu bearbeiten und zum
Ausgangspunkt politischer Strategie zu machen. Ich setzte mich also hin und begann
niederzuschreiben, wie dieser Zustand über mich gekommen war. Das Leben in dem

210

Frigga Haug

großen Haus schien mir am günstigsten für eine genauere Besichtigung, weil es keine
Möglichkeit gab, Raumknappheit oder Armut oder ähnlich einsichtige Bedingungen
verantwortlich zu machen. Es musste hier die patriarchale Bosheit der weiblichen Ausschließung aus menschlichen Bedürfnissen am klarsten greifbar sein.
So leicht es mir gefallen war, meine gesamte Lebensgeschichte als Raumverweigerung zu erinnern, so schwierig war es, den Anfang für die neue Vorenthaltung zu finden.
Ich saß an meinem Schreibtisch, der im allgemeinen Wohnzimmer stand. Hinter mir die
Tür war offen, so dass ich jederzeit hören konnte, wer durchs Haus ging, wer in die
danebengelegene Küche marschierte, den Kühlschrank öffnete usw. Das war nötig
geworden, weil die vielen Arbeitsgruppen, die in unser Haus kamen, die Gewohnheit
hatten, sich am Kühlschrank zu bedienen, so dass etwa an Wochenenden plötzlich keine
Milch mehr da war, für die Tochter vor allem. Diese hatte natürlich ein eigenes Zimmer,
eine Treppe höher, jedoch hatte ich es lieber, wenn sie unten bei mir spielte, da konnte
ich beiher ein Auge auf sie haben. Diese Nähe war auch der Grund, weshalb sie nicht das
große Zimmer im zweiten Stock bekommen hatte, das jetzt leer stand, weil dann niemand
hätte hören können, was sie eigentlich tat, ob sie tatsächlich im Bett war in der Nacht und
schlief und überhaupt: sie war ein sehr erfindungsreiches Kind und brauchte, jetzt, in
ihrem ersten Schuljahr besondere Aufsicht.
Gleichwohl fuhr ich mitten in dieser Zurechtlegung und Nachforschung hoch. Es war
mir, als habe ich gerade jetzt erst durch Grübeln entdeckt, dass da noch ein ganzes
Zimmer leer stand und also von mir bezogen werden konnte: endlich ein Zimmer für
mich. Die Zeit für diese Ausdehnung war günstig. Ich wollte mein wegen der Geburt der
Tochter abgebrochenes Studium durch eine Diplomarbeit abschließen. Sie zu schreiben
stellte ich abends den Antrag, das obere Zimmer zu besetzen. Gegen Widerstandslosigkeit konnte es kein Durchsetzen geben. Ich besorgte einen kleinen Schreibtisch und ein
Regal, nahm einige Bücher und die Schreibmaschine und wanderte nach oben. Die erste
Sitzung war die Hölle. Immerfort versuchten meine Ohren zu ergattern, was unten
vorging – schließlich hatten wir die Zeitschrift ins Haus genommen, da kamen Leute;
und einen Studenten, der kam auch, und die Tochter war zwar an diesem ersten Tag in
der Schule, aber sie würde irgendwann nach Hause kommen und dann durfte sie natürlich nicht mein Zimmer betreten, in dem ich schrieb, denn sonst hätte ja die ganze
Abschließung keinen Sinn gehabt. Ich ließ die Tür offen, aber es war nicht wirklich
möglich, nach unten zu hören, so dass ich immer wieder einen Teil der Treppe hinunterschlich, um mich zu vergewissern. Endlich hörte ich den weithin gellenden Pfiff, mit
dem meine Tochter ihre Heimkehr anzumelden pflegte. Ich sprang sofort auf und eilte
nach unten. Ein halber Tag war fürs erste genug. Schließlich hatte ich jede Menge
Pflichten; zudem war der untere Schreibtisch so einladend, wie der obere eine Stille
absonderte, in der ich kaum denken konnte.
Aber ich wollte aus dem Zimmeranspruch immer noch eine Befreiungsstrategie
machen, so sah mich der nächste Tag erneut in der Einsamkeit des oberen Zimmers. Es
ging schon besser. Ich schrieb wie der Teufel, da ich nicht vorhatte, diese Absonderung
sehr lange mitzumachen, zugleich aber dem Gedanken anhing, für kreatives Tun das
Zimmer für mich zu brauchen. Das Härteste war die Gewöhnung. Ich übte jeden Tag das
Alleinsein; es gelang immer besser; es gefiel mir nie.
Nach wenigen Monaten war die Arbeit fertig, und ich zog erleichtert wieder ins
gemeinsame Wohnzimmer mit meinen Schreibtischtaten und auch sonst.

Erinnerung an Lernen

211

Aber ich hatte in der kurzen Zeit viel und Nachhaltiges gelernt. Der Gedanke von
Virginia Woolf über das eigene Zimmer war nicht falsch, aber unzureichend. Niemand
hatte mir ein Zimmer vorenthalten, sondern ich selbst hatte dafür gesorgt, dass ich wie
eine Art Spinne im Netz überall zugleich sein konnte, überall Augen, alles unter Aufsicht
hatte. Aber diese Allgegenwärtigkeit, die von Frauen als ,der Seele des Hauses‘ sprechen
lässt, hat ihre objektive Notwendigkeit in einem Haushalt mit Kindern zudem, wenn
sonst keiner ganz zuständig ist. Das fehlende Zimmer ist so auch Symbol für geschlechtsspezifische Arbeitsteilung, die zur Gewohnheit einer Persönlichkeit wird. Ganz entscheidend, ja geradezu erschreckend war für mich die Einsicht, dass ich selber die
Zuteilung der Räume, meine eigne Positionierung strategisch geplant und durchgesetzt
hatte, es sich also nicht so sehr um eine Verweigerung von Außen, sondern eine selbstbewusste Tat von mir gehandelt hat. Jetzt erkannte ich im Rückblick, dass auch meine
eigene Geschichte, wie ich sie als eine Aufeinanderfolge von Zimmerlosigkeit erinnerte,
eine ziemlich baufällige Zusammenkleisterung war. Ich entdeckte die eigene Arbeit bei
der Konstruktion nach hinten, wie ich großzügig die Zeit nicht erinnerte, die meine
Schwester schon an der Universität war, ich noch zu Hause, immerhin zwei Jahre, in
denen ich ein Zimmer für mich gehabt haben muss. Ebenso hatte ich stillschweigend die
ersten Studienjahre mit einer Vielzahl von Studentenbuden übergangen, lauter Zimmer
für mich und auch vergessen, dass ich selbst es war, die den Freund vom Zusammenwohnen überzeugte, wie später ins mögliche Zimmer für mich das Büro der Zeitschrift
organisierte, um alles besser unter Aufsicht zu haben, was mir nötig schien.
Ich behielt diese Konstellation bei. So sehr ich es genoss, eine eigene Wohnung nur
für mich in der Stadt meiner Lehre zu beziehen, so sehr litt ich unter dem Alleinsein und
lud schon bald eine Freundin ein, zu mir zu ziehen, später meine inzwischen erwachsene
Tochter, dann in einer größeren Wohnung wiederum ihren Mann und ihr Kind. Und
dennoch. Ich brauche diesen Rückzugsort, das Zimmer für mich, wenn ich denken und
arbeiten will; und ich möchte es zugleich nicht, um allgegenwärtig und vor allem unter
Menschen zu sein.
Es ist mir gelungen, ein Zimmer für mich zu organisieren und es auch zu nutzen.
Meine Tür steht immer offen. Ich habe gelernt, dass ich für meine Bedingungen zumindest mit verantwortlich zeichne, dass mehr auf dem Spiel steht als das vorenthaltene
Zimmer und seine Besetzung; und darüber hinaus, dass Alleinsein auch gelernt werden
muss. Ich konnte die Erkenntnisse in diesem Zusammenhang nicht nur für mich selbst
nutzen, ich konnte sie ausbauen zu einer Methode, mit Erinnerung zu arbeiten.“

Das Beispiel ist schon reflexiv und selbstkritisch geschrieben, gleichwohl
entdeckt die Analyse des Textes noch zusätzliche Dimensionen: Als Orientierung oder Botschaft der Geschichte wird vorweg notiert: nicht Opfer, sondern
auch Täter sein. Darunter entfaltet sich als Zusatzbotschaft: wenn dir etwas
plausibel scheint, misstraue dir; und schließlich als eine Art Lerntheorie:
Lernen ist ein sehr allmählicher Prozess, der, einmal begonnen, sich immer
weiter und in verschiedene Richtungen und Schichten entfaltet; das Wichtige
ist, das Eis des Selbstverständlichen zu brechen durch sorgfältiges Erinnern –
Lernen setzt also Selbstkritik voraus. Als spezifisches Lernen ist in diesem
Beispiel der Prozess gefasst, in dem die Gewohnheit der Eindeutigkeit, die
Schuld bei anderen, Opfersein bei sich selbst zu verorten, in gut und böse zu

212

Frigga Haug

denken, aufgegeben wird und die freigesetzte Energie es endlich erlaubt, sich
selbst als widersprüchlich zu erfahren und also die Einsicht zu gewinnen, dass
Selbstreflexion, Kritik, Balance ein andauernder Prozess des Lernens ist und
dies Menschsein und in dieser Weise auch Glück, wie Unglück, Alleinsein, wie
Zusammensein bedeutet. Fortschritt als geglückter Anstieg, der ohne Nachteil
und Widerspruch, immer weiter nach oben führt, ist in diesem Konzept kein
mögliches Lernergebnis. Vielmehr zeigt der „zunehmende Weltaufschluss“
neue Ebenen von Widerspruch, Schwierigkeiten, neue Blockierungen usw.

Der Widerspruch als zentrale Dimension von Lernen

A

nstelle einer Zusammenfassung dieser kursorischen Bezugnahmen auf
Holzkamps Lernbuch und der Vorführung subjektiver Lernerfahrungen und ihrer Verarbeitung schlage ich abschließend einige Thesen als mein
Ergebnis aus Lernforschungen mit Erinnerungsarbeit und Lerntagebüchern vor.
Die Bewegungsform des Lernens ist der Widerspruch. Es bleibt keine
andere Hoffnung. Das ist praktisch zu verstehen, theoretisch und methodisch.
In widersprüchlichen gesellschaftlichen Verhältnissen versuchen sich die
Einzelnen auf eine Seite zu schlagen und müssen dafür die andere soweit es
geht, ausblenden, um nicht krank zu werden. Man kann das direkt als alltägliche Tat studieren. Man kann die Einzelnen mit diesen einander widerstreitenden Botschaften hantieren sehen und ihre Ruhe suchen. Es ist ohne weiteres
ersichtlich, dass dies fürs Lernen, verstanden als Zunahme von Sicht auf die
Welt, womöglich mit der Fähigkeit, sich an ihrer Gestaltung zu beteiligen, von
höchster Relevanz ist. Der Widerspruch geistert durch die Erfahrungen und
Erinnerungen der Einzelnen als Leerstelle, als Verschweigen, als Unsinnigkeit,
als Leugnung, wie etwas, das aus der Verdrängung befreit werden will. Es
leuchtet ein, dass die Hervorhebung von Widersprüchen selbst noch keine
Befreiung ist. Im Gegenteil wird sich Unruhe verstärken. Die Zurkenntnisnahme von Widersprüchen ist vielmehr erst ein Ausgangspunkt, von dem aus
Wege, die man jetzt erst wählen kann, gegangen werden können. Dies ist ein
erster Schritt der Selbstreflexion beim Lernen. Methodisch ist der Widerspruch
in alle empirische Forschung einbaubar als Paradox, als unsinniger Vergleich,
als Behauptung der Gleichrichtigkeit von Entgegengesetztem, so dass die
Befragten selbst an Lösungen gehen müssen, statt auf einer Seite zu beharren.
Theoretisch verbindet der Einsatz beim Widerspruch die Analyse der Gesamtgesellschaft mit den Bewegungen der Einzelnen. Erfahren werden solche
Lernwidersprüche als Krisen, als Brüche mit Gewohntem, als Unruhe und
Unordnung. Lerndruck entsteht mithin aus Notlagen. Elementar wichtig wird
es, das Lernen in eine Kultur des Umgangs mit Widersprüchen einzubetten.

Erinnerung an Lernen

213

Literatur
Haug, Frigga (1999): Vorlesungen zur Einführung in die Erinnerungsarbeit. The Duke
Lectures. Hamburg: Argument.
Haug, Frigga (2001): Lehren und Lernen. Das Argument 240, 43. Jg., H. 2, 168–187.
Haug, Frigga (2003): Lernverhältnisse. Hamburg: Argument.
Holzkamp, Klaus (1993): Lernen. Eine Grundlegung. Frankfurt/New York: Campus.
Zimmer, Gerhard (1987): Selbstorganisation des Lernens. Kritik der modernen Arbeitserziehung. Frankfurt/M: Peter Lang.

Prof. Dr. Frigga Haug, Wittumhalde 5, 73732 Esslingen/Neckar.
Professorin an der Hamburger Universität für Wirtschaft und Politik.
Arbeitsschwerpunkte: Frauenvergesellschaftung, Arbeitsentwicklung, Lernverhältnisse.

Manuskriptendfassung eingegangen am 19. Januar 2003.

℗erinnerungsarbeit!lehrerfrage!konstruktion und produktion von bedeutungen!lernen als kultureller prozess!selbstkritik[end]